ТЫз  18  а  ё1§ка1  сору  оГ  а  Ьоок  та1  \уа8  рге8егуеё  Гог  §епега1юп8  оп  ИЬгагу  8ке1уе8  Ье^оге  к  \уа8  сагейШу  8саппес1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  ше  \уог1ё'8  Ьоок8  ё18СОУегаЫе  опИпе. 

И  Ьа8  8итуеё  \ощ  епои^Ь  Гог  те  соруп^М  1о  ехрке  ап<1  те  Ьоок  1о  еШег  те  риЬИс  ёотат.  А  риЬИс  ёотат  Ьоок  18  опе  та1  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \уЬо8е  1е§а1  соруп§Ы  1егт  Ьа8  ехркеё.  \УЬетег  а  Ьоок  18  т  те  риЬИс  ёотат  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  ёотат  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  те  ра81,  герге8еШ;т§  а  \уеа1т  оГ  Ы81огу,  сикиге  апс1  кпо\у1её§е  та1'8  оЙеп  ёгШсик  1о  ё18СОУег. 

Магк8,  по1аиоп8  апё  отег  таг^таИа  рге8еШ т  те  оп§та1  уо1ите  \уШ  арреаг  ш  1;Ы8  Ше  -  а  геттёег  о^  Иш  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  йот  те 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апс1  ИпаПу  1о  уои. 

118а§е  §шс!еНпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \укк  ИЬгапез  1о  сИ^Шхе  риЬИс  ёотат  та1епа18  апё  таке  тет  шёе1у  ассе881Ые.  РиЬИс  ёотат  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  апё  \уе  аге  теге1у  тек  си81осИап8.  Кеуегте1е88, 1;Ы8  \уогк  18  ехреп81Уе,  80  ш  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1±П8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагйе8,  тс1иёт§  р1аст§  1есЬтса1  ге81псиоп8  оп  аШотаЬё  ^ие^у^п§. 

\Уе  а180  а8к  та1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а\  ше  о/1ке{Не$  \Уе  ёе81§пеё  Соо§1е  Воок  8еагск  1Ъг  и8е  Ьу  нкНуШиаЬ,  апё  \уе  1эдие81  та1  уои  и8е  те8е  Ше8  Гог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотаХей  аиегугщ  Во  по1  8епё  аШотаЬё  ^ие^^е8  о^  апу  8оП  1о  Соо§1е'8  8у81ет:  Н  уои  аге  сопёис1т§  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а1юп,  орНса1  сИагас1ег  гесо^пкюп  ог  отег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  оГ  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соШас!  и8.  ДУе  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬНс  ёотат  та1епа18  Гог  те8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МаШат  аПпЪийоп  ТЬе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасЬ  Ше  18  е88епиа1  Гог  тй)пшп§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ье1рт§  тет  Йпё 
аёёкюпа1  та1епа18  тгои^Ь  Соо§1е  Воок  8еагск.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  И  1е§а1  \УЬа1;еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  та1  уои  аге  ге8роп8ю1е  Гог  еп8ипп§  та1  \ука1  уои  аге  ёо1п§  18  1е§а1.  Эо  по1  а88ите  1ка1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1ке  риЬИс  ёотат  1Ъг  и8ег8  1п  1ке  Шкеё  81а1е8, 1ка1 1ке  \уогк  18  а180  1п  1ке  риЬИс  ёотат  1Ъг  и8ег8  1п  о1кег 
соип1пе8.  ^ЬеШег  а  Ьоок  18  8Ш1 1п  соруп^Ы  уапе8  йот  соимгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  ойег  §и1ёапсе  оп  уукеШег  апу  8ресШс  и8е  о^ 
апу  8ресШс  Ьоок  18  а11о\уеё.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1ка1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсЬ  теап8  к  сап  Ье  и8её  1п  апу  таппег 
апу\укеге  т  1ке  \уог1ё.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  НаЬПку  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЪои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  1Ш88ЮП  18  1о  ог§ап12е  1ке  \уог1ё'8  1п^огта11оп  апё  1о  таке  к  итуег8а11у  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  8еагск  Ье1р8  геаёег8 
ё18СОУег  1ке  \уог1ё'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ье1рт§  аи1Ьог8  апё  риЬИ811ег8  геаск  пе\у  аиё1епсе8.  Уои  сап  8еагск  тгои^Ь  1ке  ^и11 1ех1  о^  Иш  Ьоок  оп  1ке  \уеЬ 


а!|Ь^р  :  //Ьоокз  .  доод!е  .  сот/ 


1 


НООУЕК  Ш8ТТШТКЖ 

оп  \Уаг,  Кеуо1и(юп,  апН  Реасе 

Ю1М0ЕБ  ВУ  НЕВВШ  НООУЕ»   1919 


г 


1 


и  О4,  А; 

\  А  /»' 

'   •'•'г.'<П'Н»1,И 


Кв1г013дательство  „РУССКОЕ  БОГАТСТВОМ 

СОЧИНЕНЫ 

Н.  К.  МИХАЙЛОВСКАГО 


ТОМЪ  ПЕРВЫЙ. 


СОДЕРЖАШЕ:  I)  Предисловхе.  2)  Что  такое 
прогрессъ?  з)  Теор1я  Дарвина  и  общественная 
наука.  4)  Аналогический  методъ  въ  общественной 
наук*.  5)  Дарвинизмъ  и  оперетки  Оффенбаха. 
б)  Борьба  за  индивидуальность.  7)  Вольница  и 
подвижники.  8)  Изъ  литературныхъ  и  журналь- 
ныхъ  залгвтокъ  1872  и  1873  гг. 


ИЗДАН1Е    ЧЕТВЕРТОЕ. 


-*щ  Ц-Ьна  $  рубля.  Шл* 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типография  Н.  Н.  Клобуиова.  Литовская  ул.,  д.  №  34. 

1906. 


Предисжше  къ  2-му  изданно. 


Когда  я  задумалъ  издаше  своихъ  сочинешй,  я  упустилъ  изъ 
юиду  одинъ  анекдотъ  и  одну  пословицу. 

Анекдотъ  состоитъ  въ  слъдуюшемъ.  Н-Ькто  просилъ  Дидро  разъ- 
яснить ему  одно  мъсто  въ  старомъ  его,  Дидро,  сочиненш.  Дидро  по- 
лумалъ  и  отв-вчалъ:  я,  конечно,  понималъ  это  мъсто,  когда  писалъ 
*его,  но  теперь  не  понимаю,  потерялъ  ключъ. 

Таковъ  анекдотъ.  А  упущенная  изъ  виду  пословица  гласитъ: 
что  написано  перомъ,  того  не  вырубишь  топоромъ. 

Я    не    такъ  много  и  давно  пишу,  чтобы  потерять  ключъ  къ  на- 
писанному   несколько    л*бтъ    тому    назадъ.  Но,  каюсь,  я  совершенно 
забылъ  размеры  написаннаго.  Первоначальная  мысль  состояла  въ  томъ 
чтобы  сделать  нъчто  цельное  и  единое  изъ  чисто  теоретическихъ  ста- 
тей по  предмету  соцюлопи,  печатавшихся  въ  разное  время  и  по  раз- 
нымъ    поводамъ,    но    настолько  связанныхъ  внутреннимъ  единствомъ, 
что,    казалось,    не    будетъ    большого   труда    придать  имъ  и  внешнее 
единство:    исключить  н"вкоторыя  повторешя,  неизб-Ьжныя  при  много- 
летней   журнальной    работ*,  устранить    вкрапленныя  кое-гдЪ  мелочи 
по  части  мимолетной  текущей  литературы  и  жизни,   остальное    пере- 
тасовать   въ   видахъ  систематическаго  порядка, — вотъ  и  все.  Однако, 
это    только    казалось.  Не  говоря  объ  огромномъ  количеств*  времени 
и  труда,  поглощаемыхъ  черною,  публике,  не  видною  стороною    жур- 
нальной работы,  моя  мысль  оказалась  неудобоисполнимою  и  въ  силу 
вышеуказанной    пословицы.  Я  пробовалъ  исключать,  устранять,  тасо- 
вать, и,  въ  конов  концовъ,  отступился:  чтб  написано  перомъ,  того  не 
вырубишь  топоромъ.  Можно  изменить  и  устранить  н'Ъкоторыя  мелочи, 
но  исполнить  такую  большую  хирургическую  операщю  оказалось  не- 
возможно. 

Еще  прежде,  чъмъ  окончательно  въ  этомъ  убедиться,  я  ръшилъ, 
независимо  отъ  первоначально  предположенныхъ  статей,  выбрать  для 
отд4льнаго  издашя  еще  несколько  статей  и  ежем-Ьсячныхъ  обозр-Ьшй, 
печатавшихся  въ  «Отечественныхъ  Запискахъ»  подъ  разными  загла- 
В1ями.  Этотъ  матергалъ  казался  мнъ  достойнымъ  издашя  вотъ  почему. 
Изъ  года  въ  годъ,  изъ  месяца  въ  мъсяцъ  я  бесъдую  съ  читателями  о 
самыхъ  разнообразныхъ  предметахъ  М1ра  видимаго  и  невидимаго,  ли- 
тературы и  жизни,  теорш  и  практики,  постоянно  освещая  явлешясъ% 
одной  и  той  же  точки  зръшя.  Правильна  эта  точка  зръшя  или  н*бтъ, 
симпатична  читателю  или  н-бтъ,  ум-Ью  ли  я  отзываться  на  злобу  дня, 
или  не  ум-Ью,  но  во  всякомъ  случаъ  въ  этихъ  ежем'Ьсячныхъ  обо- 
зр'Ьшяхъ    отразились    известная   точка    зр-вшя,    перепробованная    на 


множеств*  самыхъ  разнообразныхъ  явлешй,  и  самыя  эти  явления,  са- 
мая жизнь.  Мне  казалось,  что  подобные  итоги  не  лишены  поучитель- 
ности, въ  особенности,  если  ими  воспользуется  критика,  какъ  пре- 
длогомъ  для  предъявлен1я  своихъ  собственныхъ  взглядовъ.  Но  ни 
во  времена  «новыхъ  веяшй»,  ни  во  времена  «народной  политики», 
ни  дружественная,  ни  враждебная  критика  не  пожелала  занять  эту 
выгодную  позищю.  Несколько  лестныхъ  и  целестныхъ  отзывовъ  лично 
обо  мне,  какъ  о  писателе, — вотъ  все,  что  я  видЬлъ  со  стороны  кри- 
тики. Темъ  хуже  для  нея,  я  думаю.  Но  и  для  меня,  разумеется,  не 
лучше.  Съ  течешемъ  времени  я  охлад-Ьлъ  къ  своему  плану  издан1яг 
т*мъ  более,  что  практически  позналъ  значеше  анекдота  о  Дидро.  % 
предполагал^  наприм4ръ,  что  «Записки  профана»  не  наполнять  и 
одного  тома,  а  между  гЬмъ,  только  часть  ихъ  (правда,  бблыпая)  за- 
няла всЬ  тридцать  листовъ  третьяго  тома  настоящаго  издашя. 

Результатомъ  всего  этого  и  является  четвертый  томъ  въ  томъ. 
виде,  какъ  онъ  предлагается  читателю:  философская  статья  рядомъ 
съ  полу-беллетристическимъ  фельетономъ.  Несмотря  на  то,  что  обе. 
эти  вещи  писаны  въ  разное  время,  несмотря,  далее,  на  разницу  формы, 
читатель,  надеюсь,  усмотритъ  ихъ  внутреннее  единство  и,  следова- 
тельно, оправдаетъ  такое,  на  первый  взглядъ  странное,  соседство. 
Мне  хочется  только  сказать  несколько  словъ  объ  об4ихъ  составныхъ. 
частяхъ  четвертаго  тома  въ  отдельности. 

«Что  такое  прогрессъ?» — одна  изъ  самыхъ  моихъ  раннихъ  ста- 
тей. Но  м1росозерцан1е,  изложенное  въ  этой  юношеской  работе,  оста- 
лось моимъ  и  досел4,  не  только  въ  общемъ,  а  и  въ  подробностяхъ. 
Въ  дальнейшихъ  моихъ  статьяхъ  по  темъ  же  вопросами  мне  при- 
шлось, однако,  резче  и  определеннее  мотивировать  требованья  субъ- 
ективизма «борьбою  за  индивидуальность»,  а,  въ  пояснеше  двой- 
ствен наго  характера  прогресса,  добавить  учете  о  типахъ  и  степеняхъ 
развит!я.  Прошу  благосклоннаго  читателя  иметь  это  въ  виду... 


Предислов1е  къ  3-му  издашю. 


Въ  одной  полемической  стать*  1889  г.  я  писалъ: 
«Всяк1й  разъ,  какъ  мне  приходить  въ  голову  слово  «правда», 
я  не  могу  не  восхищаться  его  поразительною  внутреннею  красотой. 
Такого  слова  н-Ьтъ,  кажется,  ни  въ  одномъ  европейскомъ  язык*. 
Кажется,  только  по-русски  истина  и  справедливость  называются 
однимъ  и  гЬмъ  же  словомъ  и  какъ  бы  сливаются  въ  одно  великое 
целое.  Правда  въ  этомъ  огромномъ  смысл*  слова  всегда  составляла 
ц-Ьль  моихъ  искашй.  Правда-истина,  разлученная  съ'  правдой-справед- 
ливостью, правда  теоретическаго  неба,  отрезанная  отъ  правды  прак- 
тической земли,  всегда  оскорбляла  меня,  а  не  только  не  удовлетво- 
ряла. И  наоборотъ,  благородная  житейская  практика,  самые  высоте 
нравственные  и  общественные  идеалы  представлялись  мне  всегда 
•обидно-безсильными,  если  они  отворачивались  отъ  истины,  отъ  науки. 
Я  никогда  не  могь  пов^рдть  и  теперь  не  верю,  чтобы  нельзя  было 
найти  такую  точку  зр4н1я,  съ  которой  правда-истина  и  правда-спра- 
ъедливость  являлись  бы  рука  объ  руку,  одна  другую  пополняя.  Во 
всякомъ  случае,  выработка  такой  точки  зрЪшя  есть  высшая  изъ  эа- 
дачъ,  какгя  могутъ  представиться  человеческому  уму,  и  н*Ьтъ  уешпй, 
которыхъ  жалко  было  бы  потратить  на  нее.  Безбоязненно  смотреть 
въ  глаза  действительности  и  ея  отраженш — правда-истине,  правде 
объективной,  и,  въ  то  же  время,  охранять  и  правду-справедливость, 
*  правду  субъективную,— такова  задача  всей  моей  жизни.  Не  легкая 
эта  задача.  Слишкомъ  часто  мудрымъ  змгямъ  не  хватаетъ  голубиной 
чистоты,  а  чистымъ  голубямъ — змшной  мудрости.  Слишкомъ  часто 
люди,  полагая  спасти  нравственный  или  общественный  идеалъ,  отво 
рачиваются  отъ  непр1ятной  истины,  и,  наоборотъ,  друпе  люди,  люди 
объективнаго  знашя,  слишкомъ  часто  норовять  поднять  голый  фактъ 
на  степень  незыблемаго  принципа.  Вопросы  о  свободе  воли  и  необ- 
ходимости, о  пределахъ  нашего  знашя,  органическая  теор1я  общества, 
приложешя  теорш  Дарвина  къ  общественнымъ  вопросамъ,  вопросъ 
объ  интересахъ  и  мнешяхъ  народа,  вопросы  философш  исторш, 
этики,  эстетики,  экономики,  политики,  литературы  въ  разное  время 
занимали  меня  исключительно  съ  точки  зрешя  великой  двуединой 
правды.  Я  выдержалъ  безчисленные  полемичеекге  турниры,  откликался 
на  самые  разнообразные  запросы  дня,  опять-таки  ради  водворетя  все 
той  же  правды,  которая,  какъ  солнце,  должна  отражаться  и  въ  без- 
брежномъ  океане  отвлеченной  мысли,  и  въ  малейшихъ  капляхъ  крови, 
пота  и  слезъ,  проливаемыхъ  сш  минуту.  Моего  критика,  кажется, 
.очень    обижаетъ   то  обстоятельство,  что  меня  называютъ  иногда  «со- 


VI 

цюлогомъ».  Какъ,  молъ,  такъ, — называется  сощологомъ,  а  мундираг 
присвоеннаго  этому  ведомству,  не  носитъ  и  даже  все  ведомства  переиу- 
талъ!  Разно  меня  называютъ,  но  меня  самого  никогда  не  интересовало,  къ 
какому  ведомству  я  причисленъ.  ТЬ  неболышя  достоинства,  которыя 
признаетъ  за  мной  критикъ,  конечно,  позволили  бы  мне, — ну,  «не 
кратюй  курсъ  сощолопи  въ  ея  современномъ  виде»  написать  (этого- 
мы  отъ  моего  критика  будемъ  ждать),  а  успокоиться  на  области  тео- 
ретической мысли.  Къ  этому,  признаться,  и  тянуло  меня  часто;  потреб- 
ность теоретическаго  творчества  требовала  себе  удовлетворешя,  и  въ 
результат*  являлось  философское  обобщеше  или  соцюлогическая  тео- 
рема. Но  тутъ  же,  иногда  среди  самаго  процесса  этой  теоретической  рабо- 
ты, привлекала  меня  къ  себе  своею  яркою  и  шумной  пестротой,  всею 
своею  плотью  и  кровью  житейская  практика  сегодняшняго  дня,  и  я 
бросалъ  высоты  теорш,  чтобы  черезъ  несколько  времени  опять  къ 
нимъ  вернуться  и  опять  бросить.  Но  все  это  росло  изъ  одного  и  того- 
же  корня,  все  это  связалось  такъ  жизненно- тесно  въ  одно,  можетъ 
быть,  странное  и  неуклюжее  целое,  что  вотъ  я  не  могу  исполнить  же- 
лаше  критика:  «распределить  матер1алъ  по  предметамъ  и  исключить 
все  лишнее».  Заново  написать  книгу,  можетъ  быть,  можно,  а  рекомен- 
дуемую хирургическую  операшю  произвести,  при  всемъ  желаши,  не 
могу.  Отсюда  же  и  вся  моя  неумеренность  и  неаккуратность.  При  та- 
кой тревожной  работ*  возможны,  конечно,  разнаго  рода  увлечешя  и 
частныя  ошибки  (въ  общемъ,  я  полагаю,  разумеется,  что  правда  на  моей 
сторон*),  а  ТБмъболЪе  неловюя,  неотшлифованныя  выражешя.  Д-Ьлр  кри- 
тики—отделить пшеницу  отъ  плевелъ,  указать  увлечешя  и  ошибки. 
Но  только  тотъ  можетъ  исполнить  эту  работу,  кто  не  сорветъ  увле- 
чен1й  и  ошибокъ  съ  ихъ  живого  корня  и  кто,  конечно,  будетъ  знать 
предмета,  о  которомъ  взялся  говорить. 

Настоящее  издаше,  значительно  дополненное  и  удешевленное 
отличается  отъ  предыдущихъ  еще  и  некоторою  систематичностью. 
Первая  половина  каждаго  тома  (ихъ  предполагается  шесть)  будетъ  со- 
стоять изъ  теоретическихъ  статей  более  или  менее  однороднаго  содер- 
жашя;  вторая — изъ  статей  по  текущимъ  вопросамъ  литературы  и  жиз- 
ни, подъ  разными  заглавыми  печатавшихся  въ  течете  многихъ  л^гь 
ежемесячно,  а  одно  время  и  еженедельно.  Эти  обозрешя  будутъ  сле- 
довать одно  за  другимъ  въ  хронологическомъ  порядке,  не  обяза 
тельномъ  для  перваго  отдела  или  первой  половины.  Темъ  не  менее 
и  относительно  перваго  отдела  каждаго  тома  я  прошу  читателей  и  кри- 
тиковъ,  если  таковые  окажутся,  обращать  внимаще  на  годы  первоначаль- 
ная появлешя  статей  въ  печати,  обозначенные  при  каждой  статье  какъ 
въ  тексте,  такъ  и  въ  оглавлении 

Когда-то  я  мечта лъ  не  только  «распределить  матер1алъ  по  пред- 
метамъ и  исключить  все  лишнее»,  но  и  переработать  свои  писашя 
въ  одно  целое  сочинеше.  Отъ  этой  мечты  пришлось  отказаться  какъ 
по  вышеизложеннымъ  причинамъ,  такъ  и  потому,  что  мой  литератур- 
ный  багажъ  изъ  года  въ  годъ  возрасталъ,  а  свободнаго  времени  у 
меня  становилось  все  меньше.  И,  за  невозможностью  радикальной 
переработки,  я  решилъ  не  делать  никакихъ  сколько  нибудь  сущест- 
венныхъ  изменешй.  Въ  настоящемъ  изданш  кое  где  изменены  неудач- 
ныя  выражешя;  устранены  полемичесюе  эпизоды  личнаго  характера, 
утративпие,  за  давностью,  всяк1й  интересъ,  некоторыя  отдельныя  гла- 


VII 

вы  н*кко11  рыхъ  ежем*сячныхъ  и  еженед-Ьльныхъ  зам-Ьтокъ,  имйюпия 
достаточно  однородный  и  теорет  §  ескЙ  характера» ,  выделены  и  печа- 
таются подъ  особыми  новыми  заглав1ями.  ВогЬ  и  все.  Въ  виду  этого 
для  меня,  и  для  добросовестной  критики,  очень  важно  указаше  на 
время  первоначальнаго  появлешя  статей  въ  печати. 

Остановлюсь,  въ  лояснеше,  на  двухъ-трехъ  прим*рахъ. 

Въ  стать*  «Что  такое  прогрессъ?»,  написанный  въ  186*5  г.,  упо- 
минается книга  Спенсера  «Сощальная  статика»,  какъ  неизвестная  мн*. 
Это  дало  поводъ  къ  н-Ькоторымъ  страннымъ  выходкамъ  одного  крити- 
ка въ  1889  г.  Но  въ  1872  г.  я  съ  этимъ  сочинешемъ  Спенсера  по- 
знакомился и  напечаталъ  объ  немъ  въ  «Отечественных**.  Запискахъ» 
статью  подъ  заглав1емъ  «Что  такое  счаспе?».  Перепечатывая  статью 
«Что  такое  прогрессъ?»  какъ  въ  предыдущихъ,  такъ  и  въ  настоя- 
щемъ  издаши  своихъ  сочинешй,  я  могъ  бы,  конечно,  если  не  ввести 
въ  нее  содержаше  статьи  «Что  такое  счастье?»,  то,  по  крайней  м*Ьр*, 
устранить  указаше  на  мое  незнакомство  съ  «Сощальной  статистикой». 
Я  предпочелъ,  однако,  оставить  это  м*Ьсто  неизм-Ьненнымъ,  ибо  въ 
1869  г*  Действительно  не  зналъ  упомянутаго  сочинешя  Спенсера. 

Еще  одинъ  критикъ  утверждалъ,  что  идеи,  изложенный  въ 
стать*  «Герои  и  толна»,  я  заимствовалъ  у  Тарда.  Въ  действитель- 
ности же,  статья  «Герои  и  толпа»  напечатана  (въ  1882  г)  за  восемь 
л-Ьтъ  до  появлен1я  книги  Тарда  «Ьез  1о13  йе  ПппШюп»  (1899  г.)  и, 
по  крайней  м^рЪ,  за  два  года  до  первыхъ  набросковъ  теорш  Тарда 
въ  «Кеуие  рЫ1о8ор!^ие  (1884  г.).  Въ  свое  время  я  писалъ  и  о  Тард-Ь 
и  могъ  бы,  опять-таки,  вставить  свои  критичесюя  зам-Ьчашя  о  немъ, 
а  также  и  о  Сигеле  («Преступная  толпа»),  въ  статью  «Героин  толпа», 
но  предпочитаю  оставить  последнюю  безъ  изм-Ьнешй,  заметки  же  о 
ТардЬ  и  Сигеле  *ыд*Ьлить  изъ  ежем'Ьсячныхъ  очерковъ  «Литература  и 
жизнь»  и  напечатать  подъ  особыми  новыми  заглав1ями:  «Еще  о  герояхъ», 
«Еще  о  толп*». 

Вообще,  обращая  внимаше    на    даты,    означенныя  при    каждой 

стать*,  читатель    избавитъ    себя    отъ    ошибки    требовать    отъ  автора 

того,  что  онъ  физически  не  могъ    принять  въ    соображение.  Н4кото- 

рымъ  изъ  статей,  вошедшихъ  въ  настоящее  издаше,  больше  четверти 

в4ка. 

Ник.  Михайловскгй. 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ?  *) 


Герввртъ  Спвнсеръ.  Собрате  сочинешй  въ  7-ми  тонахъ.  Игдаше  Н.  Л  Тиблена. 


I. 


Одна  И8ъ  статей  Спенсера,  напечатанные 
въ  первомъ  том*  русскаго  издашя,  «Польза  и 
красота»,  начинается  такимъ   зам*чан1емъ 
Эмерсона:  «то,  что  природа  въ  одно  время 
производить   для   пользы,    она   обращаетъ 
впосл*дств1и  въ  предметъ  украшетя».  Въ 
доказательство  этого  положеюяЭмерсонъ  при- 
водить устройство  морской  раковины,  у  кото- 
рой «части,  служатщя  одно  время  вместо  рта, 
въ  дальн'Ьйшемъ  перюде  ея  развит  остают- 
ся позади  й  принимаютъ  форму  красивыхъ 
бугорковъ».  Пользуясь  случаемъ,  чтобы  ука- 
зать на  ваключающШся  въ  положенш  и  при- 
мер* Эмерсона  объективно-антропоцентри- 
ческШ  пошибъ:  природа  ничто  полезное  для 
животнаго,  особенность,  обезпечившую  ему 
счастливый  исходъ  изъ  борьбы  засуществова- 
ше,  эту  особенность  природа  обращаетъ  впо- 
сл4дствш  въ  ничто  пр1ятное  для  человека, 
красивое  съ  человеческой  точки  зр*Ьтя;  ибо 
трудно  предположить,  чтобы  Эмерсонъ  гово- 
рить отъ  лица  «морской  раковины»,  любую- 
щейся на  свои  «красивые  бугорки  и  рубчики». 
Такимъ  образомъ  любезность   н  предупре- 
тельность  природы  къ  человеку  доходить  до 
того,  что  она  коверкаетъ  единственно  ропг 
зез  Ъеаих  уеих  животное,  имеющее,  разу- 
меется, свои  собственные,  хотя  и  неулови- 
мые для  насъ  интересы.  Спенсеръ  не  зауЬ- 
чаеть  этой  странной  телеолопи,  или  пропу- 
скаетъ  ее  мимо  ушей,можетъ  быть  потому,  что 
у  Эмерсона,  съ  которымъ  мы  не  знакомы,  она 
составляегь  не  бол-Ье,  какъ  случайную  черно- 
вую мысль,  которой  онъ  самъ  не  придаетъ 
особенная)  значешя.  Но  Спенсеръ  находить, 
что  это  замвчаше  Эмерсона  имеетъ  право  на 
гораздо  более  широкое  приложете  и  можетъ 
быть  распространено  и  на  развнпе  человече- 
ства. Онъ  утверждаете,  что  и  въ  области  явле- 


*)  1869  г. 


тй  общественной  жизни  происходить  та  же 
смена  полезнаго  и  прекраснаго;  что  предметъ 
пользы  для  одного  йсторическаго  перюда  ока- 
зывается предметомъ  украшешя  для  послЪ- 
дующихъ.  Въ  маленькой  статейке,  развиваю- 
щей эту  мысль,  Спенсеръ  развертываетъ  въ 
мин1атюр4  всЬ  свойства  своего  сощологиче- 
скаго  мышлетя  и  изложены,  съ  которыми  мы 
еще  встретимся  ниже  въ  болыпомъ  вид*.  По- 
ставивъ  положете,  Спенсеръ  начинаетъ  сы- 
пать самыми  разнообразными  примерами,  под- 
тверждающими положеше,  и  загЬмъ  ищетъ  ра- 
цюнальнаго  основан1я  для  своего  эмлирдче- 
скаго  вывода.  Надо,  впрочемъ,  заметить,  что 
примеры,  приводимые  имъ  въ  статье  «Поль- 
за и  красота»,  выбраны  гораздо  мен4е  удач- 
но и  расположеныгораздо  менее  искусно,чёмъ 
это  имъ  делается  обыкновенно.  Желан1е  втис- 
нуть факты  въ  заранее  поставленную  рамку 
ужъ  слишкомъ  очевидно,  въ  чемъ  автору 
значительно  помогаетъ  неопределенность  его 
терминологш:  резко  разграничивая  прекрас- 
ное и  полезное,  онъ  не  проводить,  однако, 
между  ними  определенной  демаркащонной  ли- 
ши, и  читатель  не  знаетъ,  что  собственно 
Спенсеръ  разумеете  подъ  общимъ  именемъ 
прекраснаго  и  что — подъ  именемъ  полезнаго. 
Это  было  бы,  разумеется,  не  беда,  если  бы  де- 
ло шло  о  вещахъ  общепризнанныхъ.  не  под- 
лежащихъ  спору.  Но  категорш  прекраснаго  и 
полезнаго  слишкомъ  часто  произвольно  сужи- 
вались и  расширялись,  и  точныя  взаимный 
отношешяихъ  установились  въ  сознанш  очень 
немногихъ.  Спенсеръ,  къ  сожалетю,  не  при- 
надлежигь  къ  числу  этихъ  немногихъ,  по  край- 
ней мере  въ  статье,  о  которой  идетъ  речь. 
Какъ  образецъ,  я  приведу  только  одинъ  изъ 
его  примеровъ  или,  лучше  сказать,  одну  группу 
примеровъ.  «Глыбы  камня, — говорить  онъ, — 
который,  какъ  храмъ,  въ  рукахъ  жрецовъ 
имели  некогда  правительственное  значете, 
сталивъ  настоящее  время  служить  предметомъ 
антикварскихъпоисковъ,  а  сами  жрецы  сдела- 


19 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


20 


лись  героями  оперъ.  Изваяшя  грековъ,  кото- 
рыя  за  красоту  свою  сохраняются  въ  нашихъ 
художественныхъ  муэеяхъ  и  снимки  съ  кото- 
рыхъ  служатъ  украшешемъ  общественныхъ 
места  и  входовъвъ  наши  залы,  некогда  счита- 
лись за  божества,  требовавппя  повиновения; 
подобную  же  роль  играли  некогда  и  т4  чудо- 
вищные идолы,  которые  теперь  забавляютъ  по- 
сетителей нашихъ  музеевъ».  Вотъ  одинъ  изъ 
камней,  положенныхъ  Спенсеромъ  въ  основа- 
ше  егообобщешя:  предметъ  пользы  для  пред- 
ковъ  делается  предметомъ  украшешя  для  по- 
томковъ.  Нетрудно  видеть,  что  камень  зтотъ 
находится  въ  положеши  неустойчиваго  рав- 
нов*Ьс1я  и  легко  можетъ  способствовать  про- 
валу всего  здашя.  Васъ  поражаетъ  необыкно- 
венная поверхностность  выражений  и  неиз- 
бежно возникаетъ  рядъ  вопросовъ:  1)  Почему 
Спенсеръ  полагаетъ,что  храмы  древнихъ  име- 
ли исключительно  практическое  значеше?  и 
не  были  ли  они  въ  то  же  время,  какъ  и  въ 
наше,  украшешемъ  далекой  местности,  и  не 
украшались  ли  они  и  сами,  сообразно  эстетиче- 
скимъ  взгляд амъ  древнихъ,  во  славу  божества 
и  въ  поучеше  молящихся?  2)  Почему  «анти- 
кварсюе  поиски»  отнесены  къ  категорш  кра- 
соты, и  не  предпринимаются  ли  они  большею 
частью  съ  полезною  целью  изучешя  жизни 
нашихъ  предковъ?3)  Не  входила  ли  идея  кра- 
соты, какъ  одинъ  изъ  существенныхъ  элемен- 
товъ,  въ  древшя,  какъ  и  въ  йовыя  религш,  а 
следовательно  и  въ  формы  богослуженШ,  со- 
вершаемыхъжрецами?  и  не  играетъ  ли  некото- 
рой роди  элемента  пользы  вътомъ  обстоятель- 
стве, что  жрецы  являются  героями  оперъ? 
4)  Все  ли  гречесшя  статуи  создавались  на  ре- 
липозныя  темы,  и  не  ценили  ли  греки  въ  сво- 
ихъ  статуяхъ,  даже  изображавшнхъ  божества, 
не  только  ихъ  релипозное  значеше,  а  и  эсте- 
тическое? и  не  уясняемъ  ли  мы  себе  иногда 
по  произведешямъ  греческаго  искусства  гре- 
ческую жизнь  и  м1росозерцан1е?  5)  Равнымъ 
образомъ,  неизучаемъли  мы  нндусовъ  и  егпп- 
тянъ  по  темъ  чудовищнымъ  идоламъ,  которые 
стоять  въ  нашихъ  музеяхъ?  и  не  потому  ли 
Спенсеръ  употребилъ  относительно  ихъ  вы- 
ражете  «забавляютъ»,  что  съ  областью  пре- 
краснаго,  съ  нашей  современной  точки  зрензя, 
они  не  имеютъ  никакой  связи,  хотя  для 
своего  времени  и  места  необходимо  представ- 
ляли некоторый  художественно-релппозный 
идеалъ? — Ясно,  что  примерь  Спенсера  мо- 
жетъ быть  перевернуть  вверхъ  дномъ  п  по- 
служить весьма  полновеснымъ  подтвержде- 
шемъ  обратнаго  положетя,  именно,  что  пре- 
красное для  одной  эпохп,  делается  полезнымъ 
для  последующихъ.  И  эта  последняя  форму- 
ла, прямо  противоположная  формуле  Спенсе- 
ра, якобы  подтверждаемой  приведеннымъпри- 
меромъ,  будучи  поставлена  въ  надлежаппя 
границы,  представляетъ  не  гипотезу,  но  не- 


сомненно достоверную  истину.  Мы  не  мо- 
жемъ  такъ  полно  наслаждаться  греческимъ 
искусствомъ,  какъ  наслаждались  имъ  сами 
греки,у  насъ  есть  ещеискусство,котороенамъ 
дороже  и  понятнее.  Но  если  наше  эстетиче- 
ское понимаше  греческаго  искусства  необхо- 
димо слабее  такового  же  понимашя  грековъ, 
то  для  насъ  существуегь  историческое,  науч- 
ное значеше  греческаго  искусства,  какого  для 
грековъ  не  существовало.  Во  всякомъ  случае 
примерь  Спенсера  не  только  не  подтвержда- 
етъ  это  положеше,  но  показываетъ,  что  поря- 
докъ,  въ  которомъ  чередуются  въ  исторш  по- 
лезное и  прекрасное,  подл  ежить  закону,  по 
крайней  мере  гораздо  более  сложному,  неже- 
ли тотъ,  который  предлагаетъ  англШскШ  мыс- 
литель. Найдутся  скептики,  которые  будутъ 
отрицать  даже  возможность  формулировашя 
такого  закона,  потому  что  полевное  и  прекрас- 
ное имеютъ  тысячу  точвкъ  соприкосновешя 
и  резкое  противопоставлено  ихъ  другъ  другу 
возможно  только  при  поверхностномъ  взгля- 
де. Говорить  о  вещахъ,  составляющихъ  «ис- 
ключительно предметъ  пользы»,  или  исклю- 
чительную область  прекраснаго,какъ  говорить 
это  Спенсеръ, — дело  слишкомъ  рискованное. 
Какъ  бы  то  ни  было,  но  въ  рядепримеровъ, 
въ  роде  выше  приведенныхъ,Спенсерънахо- 
дитъ  индуктивное  доказательство  своей  фор- 
мулы. Затемъ  онъ  обращается  къ  дедуктив- 
ному подтверждение  и  находить  его  въ  следу  ю- 
щемъ:  «существенное,  предварительное  усло- 
В1е  всякой  красоты  есть  контраста.  Длятого, 
чтобы  получить  художественный  эффекта, 
света  долженъ  быть  располагаемъ  рядомъ  съ 
тенью,  ярше  цвета  съ  мрачными»  и  т.  д. 
Спенсеръ  опять  приводить  рядъ  примеровъ- 
изъ  различныхъ  сферъ  искусства.  Этотъ  об- 
пцй  принципъ  контраста,  какъ  условгя  кра- 
соты, объясняетъ,  по  мненш  Спенсера,  и  то, 
почему  полезное  прошлого  превращается  въ 
настоящее  прекрасное.  Мы  видели,что  поло- 
жеше отакомъ|превращеши,по  крайней  мере, 
односторонне,  и  потому,  стремясь  доказать 
его,  Спенсеръ,  очевидно,  долженъ  быль  еще 
более  запутаться.  Мы  не  намерены  тракто- 
вать объ  искусстве,  о  взаимномъ  отношеши 
полезнаго  и  прекраснаго;  мы  следимъ  только 
за  логическою  нитью  аргументами  Спенсера, 
и  потому,  помимо  нашихъ  личныхъ  взглядовъ, 
примемь  законъ  контраста, какъ  основной  за- 
конъ  прекраснаго  и  искусства.  Становясь  та- 
кимъ  образомъ  на  его  собственную  точку  зре- 
шя,  мы,  надеемся,  оказываемся  достаточно 
безпристрастными.  Куда  же  онъ  насъ  пове- 
леть? Онъ  утверждаетъ,что  задача  искусства 
состоитъ  исключительно  въ  воспроизведена! 
жизни  проппаго.  «По  ширине  своего  кон- 
траста съ  нашимъ  настоящимъ  образомъ 
жизни,  образъ  жизни  прошедшаго  кажется 
намъ    интереснымъ   и   романическимъ»,    а 


21 


ЧТО   ТАКОЕ    ДРОГРЕССЪ? 


22 


«вещи  и  происшествш,  влеку  пая  за  собой 
сц^плеше  идей,  который  не  представляютъ 
значительна™  контраста  съ  нашими  еже- 
дневными представлешями,  являются  отно- 
сительно невыгоднымъ  сюжетомъ  для  искус- 
ства». Спенсеръ  доказываете  дал*е,  исходя 
все  изъ  того  же  принципа,  что  живопись  не 
должна  передавать  «жизнь,  дЬлаистремлешя 
своего  времени»,  а  обязана  обратиться  въ 
историческую.  «То,  что  нм-Ьеть  какое-нибудь 
практическое  назначеше  въ  настоящее  вре- 
мя,— говорить  онъ, — или  имЪло  такое  значеше 
въ  очень  недавнее  время,  не  можетъ  получить 
характера  украшетя  и,  следовательно,  не  бу- 
дете приложимо  къ  Ц'Ьлямъ  искусства».  Мы 
уже  не  говоримъ  о  томъ  странномъ  взгляд*, 
который  обнаруживаете  Спенсеръ,  говоря  объ 
«украшенш»,  какъ  о  назначены  искусства. 
Но  положимъ,  что  это  можетъ  показаться 
иному  дЪломъ  спорнымъ;  далъе  Спенсеръ  гре- 
шить уже  прямо  противъ  логики.  Онъ  выка- 
лываете самую  странную  поверхностность,  ут- 
верждая, что  искусство  должно  искать  кон- 
трастовъ  въ  ирошедшемъ:  какъ  будто  ихъ  мало 
въ  настоящемъ;  какъ-будто  на  чердак*  того 
самаго  дома,  гд*  живете  Спенсеръ,  ученый  и 
спокойный  Спенсеръ,  не  гнездится  невеже- 
ство, нищета  и  назойливая  дума  о  куск*  хл*Ъба 
въ  репйапЪ  дум*  философа  о  судьбахъ  чело- 
вечества; какъ  будто  у  вс*хъ  сердце  бьется 
такъже  ровно,  какъ  у  ученагоиневозмутимаго 
Спенсера;  какъ  будто  нить  въ  настоящемъ 
умныхъ  людей  и  дураковъ,  негодяевъ  и  чест- 
ныхъ  людей,  людей  цивилизованныхъ  и  кос- 
н*ющихъ  въ  грубости,  н4тъ  стона  и  улыбки, 
брачнаго  ложа  и  гробовыхъ  мастеровъ,  света 
и  тени,  поцелуя  и  оплеухи,  ввона  цепей  и  ко- 
локольнаго  звона,  полицш  и  мазуриковъ?..  Съ 
чего  же  искусству  гоняться  за  контрастами 
во  времени,  когда  подъ  руками  у  него  не- 
исчерпаемый рудникъ  контрастовъ  въ  про- 
странстве? По  крайней  мере,  где  основашя 
въ  самомъ  спенсеровскомъ  закон*  контраста 
для  воспрещешя  искусству  передавать  «жизнь, 
дела  и  стремлешя  своего  времени»? 

Читатель  видитъ,  что  вся  аргументащя 
Спенсера  не  выдерживаете  ни  малейшей 
критики,  и  что  здесь  не  можетъ  быть  даже 
и  речи  объ  оценке  его  теоретнческихъ  на- 
чалъ,  потому  что  ихъ  логнчешя  подпорки 
подкашиваются  сами  собой.  И  если  бы  въ 
вышедшихъ  до  сихъ  поръ  по-русски  десяти 
выпускахъ  собрашя  его  сочннешй,  кроме 
подобныхъ  доказательствъ  и  положенШ,  не 
было  ничего,  то  я,  разумеется,  не  счелъ  бы 
нужнымъ  говорить  объ  немъ.  Но  я  соби- 
раюсь говорить,  и  говорить  много. 

Спенсеръ — имя,  не  пользующееся  особенно 
громкою  известностью,  но  весьма  почтенное. 
Сочинения  его  не  переведены  нп  на  одинъ 
языкъ,  кроме  русскаго;  не  пользуется  онъ, 


кажется,  большою  популярностью  и  на  своей 
родине.  Но  вогъ  мнен1я  объ  немъ  людей, 
достаточно  компетентныхъ: 

«Г.  Гербертъ  Спенсеръ  (пъ  стать*,  сперва  на- 
печатанной въ  ЬеаДе  марта  1852  г.  вг  перепеча- 
танной въ  его  Евзаув  1858)  съ  большою  силою  н 
ловкостью  провелъ  параллель  между  теорией  раз- 
вит органическихъ  формъ  п  теорюй  отдЬльныхъ 
творешй.  Онъ  выводить  пзъ  аналогш  съ  домаш- 
ними организмами,  И8ъ  изм-внешй,  которымъ  под- 
вергаются зародыши  многпгь  видовъ,  пзъ  труд 
ности  отличить  разновидности  отъ  видовъ,  нзъ 
общаго  начала  постепенности,  что  виды  измени- 
лись, и  онъ  примисываетъ  изм^нете  ивмененнымъ 
жизненнымъ  услов1ЯМЪ.  Тотъ  же  авторъ  (185б> 
разработалъ  психологию  на  основанш  необходимой 
постепенности  въ  прюбр*тенш  каждой  умственной 
силы  и  способности»  (Ч.  Дарвпнъ:  «О  происхо- 
ждении видовъ»). 

«Н*тъ  надобности  говорить  о  людяхъ,  еще  въ 
наше  время  придерживающихся  старыхъ  мн*вшй» 
Но  если  одинъ  изъ  самыхъ  мощныхъ  и  отваж- 
ныхъ  деятелей,  какихъ  только  производила  до  сихъ 
поръ  англ  1  искал  мысль,  чедоввкъ.  исполненный 
научнаго  духа— мистеръ  Гербертъ  Спенсеръ,  и 
тотъ,  во  глав*  своей  фнлософш,  выставляетъ  уче- 
Н1е,  что  выспий  критерШ  истинности  изквстнаго- 
положения  заключается  въ  непостижимости  еп> 
отрицашя»...  и  т.  д.  (Дж.-Ст.  Милль:  «Огюстъ 
Контъ  и  позитивизмъ»). 

Выписавъ  эти  отзывы,  мы  начинаемъ  тру- 
сить. До  сихъ  поръ  читатель,  сл*дуя  за  намиу 
вид4лъ,  что  Спенсеръ  ошибается,  ошибается 
грубо,  непростительно;  но  блескъ  мн4шй  Дар- 
вина и  Мнлля  можетъ  ослепить  его,  и  нанасъ- 
обрушится  старый  укоръ  въ  неуважешн  къ 
авторитетамъ.  Но  изъ  дальнейшего  читатель,. 
надЬемся,  убедится,  что  мы  воздаемъ  Кеса- 
рево Кесари  и  Боже  Богови.  Прнбавимъ 
еще,  что  русскШ  издатель  сочннешй  Спенсера, 
г.  Тибленъ,  считаетъ  его  «величайшимъ  изъ 
современныхъ  мыслителей»  и  отводить  ему 
такое  же  мЪсто  въ  рацюнальной  (фнлософш, 
«какое  заняли  Дарвинъ  въ  фнлософш  есте- 
ствознашя  и  Бокль  въ  фнлософш  исторш». 
И  сомн4н1я  не  можетъ  быть  въ  томъ,  что  это 
не  издательская  реклама.  Оставляя  въ  сторон* 
вопросъ  о  томъ,  насколько  мн4ше  русскаго 
издателя  преувеличено  я  насколько  отзывъ 
Милая  объясняется  установившимися  въ  ан- 
глШской  печати  обычаями  этикета  *),  мы 
должны  во  всякомъ  случа*  сказать,  что  Спен- 
серъ—умъ  очень  крупнаго  калибра;  одинъ  изъ 
гЪхъ  всеобъемлющнхъ  сннтетическнхъумовъ, 
которые  огь  времени  до  времени  вносятъ  духъ 


■)  Надо,  вирочемъ,  заметить,  что  слова  Мнлля 
заимствованы  нами  пзъ  той  части  книги  «Огюстъ 
Контъ  и  положительная  фплософ1я»  (Спб.  1867 \ 
которая  редактировалась  издателеиъ  сочпнетй 
Спенсера.  Субъективный  элсментъ  сказывается  и 
въ  перевод*,  переводчпкъ  своей  личности  стереть 
не  можетъ,  а  потому  глубокое  уважеше  къ  Спен- 
серу могло  подсказать  г.  Тпблену  немного  елипь 
комъ  сильные  эпитеты  для  передачи  на  руссклЛ 
языкъ  словъ  Мплля. 


23  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛ0ВСКАГО.  24 

единства  и  жизни  въ  разрозненные  факты,  временною  западною  философскою  мыслью, 
добытые  несколькими  покол*шями  мен*еда-  Спенсеръ  позитивистъ,  хотя  и  не  принадле- 
ровитыхъ  и  даже  совершенно  бездарныхъ  жить  къ  школ*  Конта  и  весьма  тщательно  и 
тружениковъ  науки.  О  широкомъ  захват*  ревниво  заявляегь  о  своей  самостоятельности, 
Спенсеровской  мысли  можно  судить  уже  по  до  такой  степени  тщательно  и  ревниво,  что  это 
однимъ  оглавлен1ямъ  двухъ  первыхъ  томовъ  производить  даже  непр1ятное  впечатлите, 
русскаго  издатя.  Первый  томъ  заключаете  Основныя  начала  положительной  философш — 
въ  себ*  статьи:  «Прогрессъ,  его  эаконъ  и  при-  исключительно  опытное  происхождете  вс*хъ 
чина»; «  Фил  ософ1я  слога»;  «Трансценденталь-  нашихъ  знанШ,  ихъ  относительность,  невоз 
ная  физюлопя»;  «Происховдете  и  деятель-  можность  проникнуть  въ  сокровенныя  сущ- 
ность музыки»;  «Польза  и  красота»:  «Гипо-  ности  вещей,  строжайшая  законосообразность 
теза  развийя»;  «Источники  архитектурныхъ  явлетй  природы, — эти  положетя  еще  слиш- 
типовъ»;  «Теор1я  слезъ  и  см*ха»;  «Гращоз-  комъ  мало  переварены  даже  мыслящею  частью 
ность»;  «Значеше  очевидности»;  «Личная  нашего  общества.  И  если  бы  мы  могли  и  хот*л  и 
красота»; «Польза антропоморфизма»; «Нрав-  представить  читателю  все  плодотворное  для 
ственность  и  политика  жел*зныхъ  дорогъ»;  него  значеше  чтетя  сочинешй  Спенсера,  мы, 
«Генезисъ  науки»;  «Обычаи  и  приличзя»;  какъ  выражаются  на  ученыхъдиспутахъоффи- 
«Сощальный  организмъ».  Второй  томъ:  «Фи-  щальные оппоненты,  сказали  бы  гораздо  боль- 
зюлопясм*ха»;  «Возбуждешеи  воля»;  «Тор-  ше,ч*мъ  собираемся  сказать  теперь.  Уяснете 
говая  нравственность»;  «Деньги  и  банки»;  основныхъ  началъ  положительной  философш 
«Этика  тюремъ»  и  т.  д.  (Второй  томъ  русскаго  есть,  быть  можетъ,  въ  настоящую  минуту  ойно 
издашя  еще  не  приведенъ  къ  концу).  Эти  изъ  настоятульн*йшихъ  д*лъ  для  русскаго 
большею  частью  мелюя  статьи,  въ  род*  на-  читающаго  люда.  Но  мы  предоставляемъ  ему 
шихъ  журнальныхъ,  или  «научные,  поли-  знакомиться  съ  этими  началами  изъ  первыхъ 
тичесшеифилософск1еопыты»представляютъ  рукъ,  такъ-какъ  теперь  есть  для  этого  кое- 
бол*е  или  мен*е  законченные  отрывки  боль-  какая  возможность,  благодаря  предпр1ят1ю 
шихъ  работа.  Изъ  остальныхъ  вышедшихъ  г.  Тиблена.  Начиная  съ  широкихъ  и  см*лыхъ 
до  сихъ  поръ  по-русски  томовъ  одинъ  («Ос-  обобщенШ  въ  «Основныхъ  началахъ»,  кото- 
новныя  начала»)  посвященъ  разработке,  въ  рыя  не  м*шаютъ  автору  твердо  помнить  гра- 
позитивномъ  смысл*,  н*которыхъ  собственно  ницу  между  областями  «  Познаваемаго  »  и  «  Не- 
такъ-называемыхъ  метафизическихъ  вопро-  познаваемаго»,  до  крошечной,  но  прелестной, 
-совъ  и  изложешю  закона  развийя;  другой  какъ  картинка,  статейки  «Гращозность»  (т.  I, 
излагаетъ  «Основашя  бюлопи»;  третШ  за-  Опыты),  читатель  почти  въ  каждой  стать* 
нята  «Нравственнымъ,  умственнымъ  и  фи-  Спенсера  найдетъ  что-нибудь  новое  и  ориги- 
зическимъ  воспитатемъ»  (сюда  же  вошли  нальное,  что-нибудь  такое,  надъ  ч*мъ  стоить 
-статьи* Гипотеза туманныхъ  массъ»  и  «Нело-  призадуматься.  Словомъ,  мы сов*туемъ  вс*мъ 
гическая  геолопя»).  Въ  отд*льной  брошюр*  и  каждому  читать  и  читать  Спенсера,  не  пу- 
ивлагается  планъ  «Классификащи  наукъ»  и  гаясь  его  сжатаго  и  своеобразнаго  языка, 
«Причины  разноглася  съ  Контомъ».  Кром*  къ  которому  привыкнуть  нетрудно. 
того,наконецъ,  мы  ждемъ  «Сощальной  стати-  А  теперь  обратимся  опять  пока  все  кътой 
ки»  и  «ОснованШ  психолопи».  Последнее  со-  же  «Польз*  и  красот*».  Если  бы  какой-либо 
чинете  есть,  кажется,  лучшШ  трудъ  Спенсера.  всероссШскШ  публициста  торжественно  про- 
Изъ  этого  длиннаго  списка  видно,  что  едва  возгласилъ,  что  дважды-два  стеариновая  св*ч- 
ли  найдется  какая  нибудь  область  знанш,  ко-  ка,  и  въ  доказательство  привелъ  бы  таблицу 
торую  бы  Спенсеръ  об*жалъ  и  не  затронулъ  умножешя,  въ  которой  весьма  явственно  изо- 
хоть  мимоходомъ.  Вопросы  о  границахъ  ре-  бражено,  что  дважды-два  отнюдь  не  стеарино- 
липи  и  науки,  о  конечныхъ  научныхъ  и  ре-  вая  св*чка,  а  четыре;  если  бы  онъ  дал*е  за- 
лигюзныхъ  идеяхъ,  вопросы  физюлогичесюе,  явилъ,  что  чай  есть  напитокъ  пр1ятный  и  по- 
педагогичесше,  психологичесше,  экономиче-  лезный,  а  потому  его  сл*дуетъ  пить  только 
сюе,  политические,  геологичесые  такъ  или  по  утрамъ,  или  что  политическая  свобода  есть 
иначе  вызываютъ  его  отв*ты,  хотя,  само  собою  благо,  а  потому  только  высиие  классыдолжны 
разум*ется,  отв*ты  эти  далеко  не  всегда  оди-  ею  пользоваться;  если  бы  всероссШскШ  пу- 
наково  удачны.  Но  везд*  и  во  всемъ  они  им*-  блицисгьнаписалъ  или  произнесъ  что-нибудь 
готъ  синтетическШ,  обобщающШ  характеръ.  въ  этомъ  род*, — то  так1я  странныя  умозаклю- 
Мы  не  им*емъ  ни  времени,  ни  м*ста  и  не  чув-  чешя  допустили  бы  три  различный  объяснешя. 
ствуемъ  себя  достаточно  сильными  для  того,  Во-первыхъ,  публициста  могъ  сболтнуть  рядъ 
чтобы  представить  читателю оц*нкувс*хъ или  фразъ,  не  зам*чая,  что1  он*  не  клеятся  между 
дажетолькоглавн*йшихъвыводовъ  Спенсера,  собой;  во-вторыхъ,  публициста  могъ  нагло  и 
Мы  можемъ  только  рекомендовать  чтете  Спен-  злонам*ренно  свернуть  съ  логической  дороги 
<;ера,  какъ  особенно  пригодное  и  полезное  для  по  направленно  къ  какому  либо  изъ  в*сомыхъ 
«ашей  публики,  весьма  мало  знакомой  съ  со-  илп  нев*сомыхъ  земпыхъ  благъ;  въ-третьихъ, 


25  ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ?  26 

публицистъ  могъ  быть  непроходимо  тупъ.  Ни  «Значеше  очевидности».  Спенсеръ  доказы- 
одно  изъ  этихъ  объяснешй  не  можетъ  быть  ваетъвъ  ней,  что  точное  наблюдете  есть  дело 
приложено  къ  ошибкамъ  Спенсера:  ни  въ  не-  вовсе  не  такое  легкое  и  простое,  какъ  обыкно- 
ряшливости,  ни  въ  тенденщозной  наглости  и  венно  думаютъ;  что  наблюдателя  одинаково 
ни  въ  тупости  его  заподозрить  нельзя.  Онъ  сбиваютъ  съ  толку  и  присутсше,  и  отсутсше 
мыслитель  несомненно  сильный,  осторожный  предвзятой  мысли  или,  какъ  онъ,  а  можетъ 
и  бевпристрастный.  А  между  гЬмъ  приведен-  быть  переводчикъ,  не  совсЬмъ  верно  выра- 
ные  промахи  столь  же  несомненно  грубы  до  жается,— гипотезы.  Эту  съ  перваго  взгляда 
последней  степени,  такъ  что  ихъ  замгЬтнлъ  бы  парадоксальную  и  безъ должныхъ ограничений 
самый  дюжинный  умъ.  Можетъ  быть,  не  всякШ  действительно  пародоксальную  мысль  онъ  до- 
жадшй  писака,  взгляды  котораго  опредЪля-  казываетъпообыкновешю  примерами. — лётъ 
ются  одн*ми  случайностями  и  не  им*ютъ  полтораста  тому  назадъ  въ  Англш  существо  - 
какого  бы  то  ни  было  общаго  источника  и  вало  такое  поверье:  плодъ  деревьевъ,  расту- 
устья,  решился  бы  подписаться  подъ  такой  щихъ  на  морскомъ  берегу,  свешивается  въ 
статьей,  какъ  «Польза  и  красота».  Потому  что  море  и  черезъ  несколько  времени  превра- 
этонезащиталожнагопринципа,неслучайная  щается  въ  существа,  заключенный  въ  рако- 
ошибка  въ  вычнслеши,  не  злонамеренное  из-  винахъ и  известный  подъ  именемъ  «уточекъ»; 
вращеше,  не  небрежное  отношеше  къ  предме-  эти  уточки  усаживаются  на  погруженныхъ  въ 
ту  ивследован1я,  -  это  просто  чисто  логиче-  море  ветвяхъ.  Но  на  этомъ  не  оканчивается 
ск1я  ошибки,  непростительно  плохое  наведете  метаморфоза,  и  изъ  уточекъ  съ  течешемъ  вре- 
и  непростительно  плохой  силлогизмъ.  «Одинъ  мени  образуются  морсюя  птицы,  такъ-назы- 
изъсамыхъмощныхъдеятелей,какихъдосихъ  ваемыя  «уточки-гуси»  (Вагпас1е-§оозе).  Эта 
лоръпроизводилааншйскаямысль,  человекъ,  исторхя  уточекъ-гусей  признавалась  нетолько 
исполненный  нагучнаго  духа»,  въ  доказатель-  простонародьемъ,а  и  натуралистами  тоговре- 
ство  своего  подожетя,  приводить  примеры,  мени  и  при  томъ  у  послЪднихъ  вероваше  это 
опровергаюпце  его;  загЬмъ  ставить  другое  «было  основано  на  наблюдетяхъ,  который 
положение  и  изъ  него  д4лаетъ  логически  не-  были  переданы  и  одобрены  величайшими  уче- 
возможный  выводъ.  Надъ  такимъ  фактомъ  ными  авторитетами  и  публикованы  съ  ихъ ра- 
стоитъ  призадуматься  и  поискать  причинъ,  споряжен1я.  Въ  статье/помещенной  въ  «РЫ- 
которыя  отвели  мыслителю  его  обыкновенно  1о§орЫса1  ТгапзасШтз»  сэръ  Робертъ  Морей, 
зорше  глаза.  Помимо  простого,  такъ  сказать,  описывая  этихъ  уточекъ,  говорить:  «Въ  каж- 
психологическаго  интереса  подобнаго  изсле-  дой  раковине,  которую  я  вскрывалъ,  я  нахо- 
довашя,  надо  еще  иметь  въ  виду  поучитель-  дилъ  совершенно  морскую  птицу:  маленьшй 
ность  и  даже  плодотворность  грубыхъопш-  носъ,  подобный  носу  гуся,  обозначенные  глаза, 
оокъсильнаго  ума.  Намъ  приходить  напамять  голову,  шею,  грудь,  крылья,  хвостъ  и  сформи- 
афоризмъ,  кажется,  Бэкона:  если  прыгая  че-  ровавнияся  ноги,  перья,  везде  совершенно 
ловекъ  хоть  немного  у  клонится  отъ  настоящей  образовавшаяся  и  темноватаго  цвета,  и  ноги, 
дороги,  то  въ  дальнейшемъ  следованш  отой-  подобный  ногамъ  морскихъ  птидъ».  Теперь 
деть  отъ  цели  своего  пути  гораздо  дальше  и  эти  уточки  смирно  сидятъ  на  одной  иэъ  низ- 
заблудится  гораздо  скорее,  чемъ  человекъ  съ  шихъ  ступеней  зоологической  лестницы,  и 
черепашьнмъ  ходомъ.  Дело,  значить,  возмож-  Спенсеръ  находить,  что  и  представить  себе 
ное,  что  сильный  умъ  впадаетъ  въ  ошибки  нельзя,  что  такое  Морей  могъ  принять  въ  ихъ 
более  грубыя,  ^емъ  ошибки  какой-нибудь  ту-  организащи  га  голову,  крылья  и  т.  д.  морской 
пицы.  И  если  намъ  удастся  открыть  причины  птицы;  нетъ  даже  намека  на  самое  отдален- 
логическаго  промаха  человека  недюжинна-  ное  сходство.  А  между  темь  Морей  наблюдалъ 
го, — въ  нравствеяномъ  ли  его  складе,  или  въ  и  виделъвсе  это  своими  собственными  глазами, 
какомъ-либо  изъ  основныхъ  его  теоретиче-  Въ  1862  г.,  въ  Мн льбургЬ  была  издана  книга 
скихъ  положенШ,  то, помимо  техъистинъ,  ко-  «Ме*атогрЪо818паШгаЦ8»,особеннолюбопыт- 
торыя  будутъ  добыты  нами  попутно,  мы  убё-  ная  потому,  что  въ  ней  впервые  была  сделана 
димся  еще,  что  исходная  точка  мыслителя  или  попытка  подробно  описать  метаморфозы  на- 
его  пргемъ,  вообще  найденная  фальшивая  секомыхъ.  Къ  книге  приложены  таблицы  съ 
складка,  должна  завести  въ  непроходимый  нзображешемъ  последовательныхъ  ступеней 
дебри  всякаго,  хоть  будь  онъ  семи  пядей  во  развит1янасекомыхъ,то-естьличинокъ,куко- 
лбу.Ичемъ  более  реэкШ  диссонансъ  продета-  локъ  и  окончательно  раввитыхъ  насекомыхъ. 
вляетъ  ошибка  въ  общей  гармонш  М1росозер-  Куколки  нашихъ  бабочекъ  имеютъ  обыкно- 
цан1я  мыслителя,  то-есть,  чемъ  она  грубее,  венно  на  переднемъ  конце  несколько  острыхъ 
темь,  значить,  глубже  лежать  ея  основангя  и  возвышенШ,  расположенныхъ  совершенно  не- 
темъ  поучительнее  будетъ  наъе  изеледоваше.  правильно.  «Несмотря  на  то, — говорить  Спен- 
Некоторый  намекъ  на  искомое  вънасто-  серь, — въ  таблицахъ  этого  «МеШпогрЬозш 
ящемъ  случае  объяснен  1е  мы  можемъ  найти  паШгаПз»  каждая  куколка  им-Ьетъ  столь  из- 
у  самого  Спенсера,  въ  его  любопытной  статье  мененныя   возвышешя,  что  представляется 


21 


С0ЧИНЕН1Д   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


28 


смешная  человеческая  голова,  и  каждому  ви- 
ду приданы  различные  профили.  Верилъ-ли 
художникъ  въ  метемпсихозу  и  думалъ  найти 
бъ  куколкахъ  преобразившееся  человечество, 
или  быль  увлеченъ  ложной  аналойей,  которую 
такъ  усиленно  проводилъ  Ботлеръ  между  пе- 
реходомъ  отъ  куколки  къ  бабочке  и  отъ  смерт- 
ности къ  бе8смертпо,  и  поэтому  замечалъ  въ 
куколке  типъ  человека, — неизвестно.  Но  мы 
видимъ  здесь  фактъ,  что  подъ  вл1ятемъ  того 
или  другого  предвзятаго  мнетя  онъ  сдйладъ 
свои  рисунки  совершенно  отличными  отъ  д*й- 
ствителъныхъ  формъ.  Онъ  не  только  думаетъ, 
что  это  сходство  существуете,  не  только  гово- 
рить, что  можетъ  видеть  его:  предвзятое  мни- 
те такъ  овладеваете  имъ,  что  руководить  его 
кистью  и  заставляете  воспроизводить  пзобра- 
жешя,  до  крайней  степени  непохсшя  на  дей- 
ствительный». Далее  Спенсеръ  приводить 
тотъ  фактъ,  что  два  наблюдателя,  псповедую- 
лце  различный  теорш,  смотря  на  одинъ  и  тотъ 
же  предмете,  въ  одинъ  и  тотъ  же  микро- 
скопъ,  описываютъ  обыкновенно  предметъ 
не  одинаково. 

Во  всехъ  этихъ  случаягь  поразительно 
ложная  передача  фактовъ  самыми  изощрен- 
ными органами  чу  ветвь  обусловливается  при- 
сутегаемъ  ложнагопредвзятаго  мнетя.  Но  и 
отсутств1е  всякаго  предвзятаго  мнетя  столь 
же  невыгодно  отзывается  на  результатахъ  на- 
блюдешя.  Изъ  примеровъ  заблужденШ  этого 
рода,  приводпмыхъ  Спенсеромь,  мы  остано- 
вимся только  на  одномъ,  изъ  его  собственнаго 
опыта.  На детскихъ  рисункахь  Спенсера  тень 
какого-нибудь  предмета  изображалась  всегда 
черною.  Молодой  рисовалыцикъ  видалъ  на 
своемъ  небольшомъ  веку,  разумеется,  мно- 
жество теней,  и  такъ  какъ  онъ  не  имелъ  на 
этотъ  счете  никакыхъ  заранее  установлен- 
ныхъ  мнешй,  а  въ  большинстве  виденныхъ 
нмъ  случаевъ  тень  приближалась  къ  черному 
цвету,  то  глазъ  его  неспособенъ  былъ  разли- 
чить противоположные  случаи.  Такъ  дело  шло 
до  восемнадцати  лете.  Тутъ  Спенсеръ  встре- 
тился съ  однимъ  артистомъ-диллетантомъ,  ко- 
торый сталь  ему  доказывать,  что  тень  бываете, 
це  чернаго,  а  яейтральнаго  цвета.  Молодой 
челов*къ  спорилъ,  приводилъ  въ  доказатель- 
ство свое  собственное  наблюдете,  но,  нако- 
нецъ,  долженъ  былъ  сдаться.  Тутъ  только  глаза 
его  прочистились,  и  онъ  убедился,  что  до  сихъ 
поръ  органъ  зретя  обманывалъ  его,  докла- 
дывая, что  тень  всегда  черная;  онъ  увиделъ, 
что  она  бываете  весьма  часто  цветная.  Про- 
шло несколько  времени,  и  чтете  популярнаго 
сочинетя  по  оптике  навело  его  на  раздумье 
опричинахъцветныхътеней.  И,  когда,  вслед- 
ств1е  этого,  у  него  составилось  определенное 
ионят1е  о  теняхъ,  глаза  его  стали  очень  яв- 
ственно различать  оттенки  ихъ.  Понявъ,  что 
цвете  тени  зависите»  отъ  цвета  всехъ  окру- 


жающнхъ  предметовъ,способныхъ  испускать 
лучи  и  отражать  свете,  онъ  увиделъ  очень 
ясно,  что,  напримеръ,  въ  лунную  ночь,  возле 
гаэоваго  фонаря,  карандашъ,  помещенный 
перпендикулярно  къ  листу  бумаги,  даете  две 
тени:  пурпурно-голубую  и  желто-серую,  про- 
ияводимыя  отдельно  горящимъгазомъ  и  луной. 
До  гЬхъ  поръ,  пока  онъ  не  узналъ  иэъ  теорш, 
что  такъ  должно  быть,  и  приступалъкънаблю- 
денш  безъ  всякаго  предвзятаго  мненья,  онъ 
не  замечалъ  подобныхъ  явлетй.  Такимъ  об- 
разомъ,  относительно  самаго  обыденнаго  яв- 
летя  онъ  имелъ  последовательно  три  убежде- 
тя,  изъ  которыхъ  каждое  основывалось  на  на- 
блюдеши.  «Безъ  помощи  первой  гипотезы. — 
говорить  онъ — я,  вероятно,  остался  бы  при  об- 
ще мъ  убеждети,  что  тени  черны.  Безъ  помо- 
щи другой  я  оставался  бы,  вероятно,  при  убеж- 
дети, на  половину  истинномъ,  что  оне  ней- 
тральнаго  цвета».   Изъ  этого  Спенсеръ  и 
заключаете,  что  и  присутств1е,  и  отсутсте 
предвзятаго  мнешя  невыгодно   вл1яютъ  на 
точность  наблюдетя:  въ  первомъ  случае  на- 
блюдатель невольно  поддается  своей  затаен- 
ной мысли  и  видите  вещи  не  такими,  каковы 
оне  действительно,  а  во  второмъ—  упускаете 
изъ  виду  многое,  существенно  важное  въ  на- 
блюдаемомъ  явлетй.  ГдЪжеисходъ  изъ  этой 
дилеммы?  «Все  наблюдетя,  исключая  техъ, 
которыя  производятся  подъ  вл1ятемъ   уже 
установденныхъ  нстинныхътеорШ,  рискуютъ 
оказаться  извращенными  или  неполными».  Въ 
конце  концовъ,  мы,  значить,  всетаки  отбро- 
шены къ  предвзятому  мненш,  съ  темь,  одна- 
ко, важнымъ  услов1емъ,  чтобы  мнете  это  име- 
ло за  себя  нзвестныя,  полновесныя  гарантии. 
Оно  должно  вытекать  изъ  некоторой  прежней, 
проверенной  и  вполне  истинной  оценки  из- 
вестной группы  явлетй.   Всматриваясь  въ 
последтйизъ  пряведенныхъ  нами  примеровъ 
Спенсера,  не  трудно  видеть,  что  онъ  весьма 
мало  годится  въ  примеры  заблуждетя  оте  от- 
сутств1я  предвзятаго  мнетя.  Молодой  Спен- 
серъ не  замечалъ  цветныхъ  гЁней,  очевидно, 
не  потому,  чтобы  онъ  не  имелъ  относительно 
этого  какихъ  бы  то  ни  было  убежденШ,  а  на- 
противъ—въ  силу  ложнаго  убеждетя,  что  все 
гЬни  черны;  онъ  следовательно  всетаки  при- 
ступалъ  къ  наблюдению  съ  предвзятымъмне- 
темъ,  а  не  безъ  него.  То  лее  самое  относится 
и  ко  всемъ  цриводимымъимъпримерамъ  это- 
го рода.  Даиедва-ли  можно  пощекать  при- 
мерь заблуждетя  оте  отсутств1япредвзятаго 
мнетя,  потому  что  самое  отсутств1е  это  не 
мыслимо.  Человекъ  всегда  приступаете  къ 
изеледованш  съ  предвзятымъ  мнетемъ   и, 
смотря  по  качеству  последняго,  доходить  то 
до  гетальнаго  открыт,  то  до  невообразимой 
нелепости.  Если  читатель  не  согласится  съ 
этимъ,  то  только  потому,  что  въ  уме  его  съ 
выражетемъ  «предвзятое  мнете»  ассощиро- 


29  что  такой  прогрессъ?  30 

валось  представлеше  о  чемъ-то  несостоятель-  н4тъ  ответа.  Такъ  побеждены  были  Морей  и 
номъ  и  неизбежно  ложномъ,  что,  разумеется,  авторъ «МеитегрЪоз^зпатгаЛз»,  присгупав- 
нев^рно.  Предвзятое  мнЬше  обусловливается  ппе  къ  наблюденш  съ  предвзятымъ  мн*- 
двумя  элементами:  во-первыхъ,  вапасомъ  шемъ,  основаннымъ  на  недостаточномъ  зна- 
предыдущаго,  безсоэнательно  или  сознатель-  нш.  Такъ  изъ  двухъ  мпкроскопистовъ,  на- 
но  прюбр*теннаго  опыта  и,  во-вторыхъ,  высо-  блюдающихъ  одно  и  то  же  явлеше,  но  придер- 
тоё  нравственнаго  уровня  иэслйдователя.  И  живающихся  различныхъ  теорШ,  поб*жденъ, 
если  этотъ  нравственный  уровень  достаточно  по  крайней'  м-Ьр^одинъ,  а  можетъ  быть  и  оба. 
высокъ,  а  предварительная  умственная  рабо-  Въ  нйкоторыхъ  случаяхъ  победа  зависитъ  не 
та  была  достаточно  сильна,  то  н*тъ  причины  столько  отъ  обширности  знанШ,  сколько  отъ 
опасаться  за  состоятельность  предвзятаго  особенныхъ  качествъ  ума  изслйдователя.  Что 
мнЬшя.  Бэконъ  наивно-грубо  и,  принимая  въ  же  касается  до  второго  элемента  предвзятаго 
соображеше  его  личныя  качества,  даже  н4-  мнйшя,  т.-е.  до  нравственнаго  уровня,  то  не 
сколько  безсов^стно  говорить:  «если  мужъ  столь  очевидный  въ  естествознание  онъдаетъ 
зр4лаго  ъоз^влг^неподкуппыхъ  чуветвг,про-  себя  особенно  чувствовать  въ  сощолопи.Такъ 
священной  души,  обратить  свой  умъ  на  опытъ  какъ  вдЬсь  мы  им*емъ  дЬло  не  только  съ  не- 
и  частности,  то  отъ  него  можно  будегь  ожи-  обходимымъ,  но  и  съ  желательнымъ,  то  въ 
дать  многаго»  (Либихъ:  «Фр.  Бэконъ  Веру-  поставляемыхъ  нами  себ*  цЪляхъ  предвзятое 
ламскШ  и  методъ  естествознанья*).  Вы  нату-  мните  необходимо  осложняется  нравствен- 
ралистъ.  Передъ  вами  развертывается  безко-  нымъ  элементомъ.  Кром*  истинности,  доста- 
нечная  ц*пь  явлетй  природы,  но  вы  останав-  точной  для  естествоиспытателя,  предвзятое 
ливаетесь  на  одномъ  ивъ  эвеньевъ  этой  ц^пи  мнЬше  сощолога  должно  отразить  въ  себй  его 
и  гЬмъ  самымъ  задаете  себ*Ь  извйтный  част-  ндеалъ  справедливости  и  нравственности,  и, 
ный  вопросъ.  Почему  вы  остановились  имен-  смотря  по  высогЬ  этого  идеала,  онъ  бол4е  или 
но  передъ  такимъ  фактомъ,  а  не  передъ  дру-  менке  приблизится  къ  понимашю  смысла  яв- 
гимъ  и  эадали  себ*  именно  этотъ  вопросъ,  а  лешй  общественной  жизни.  Едва  только  есте- 
не  тотъ?  Потому  что  накопленный  вами  до  ствоиспытатель  намети  ль  явлеше,  желая  под- 
этого  момента  опытъ  позволяетъ  вамъ  преду-  вергнутьего  наблюденш,  воображеше  его  уже 
гадать  отв4тъ,  и  существоваше  предвзятаго  комбинируетъ  усвоеныя  имъ  предварительно 
мн'Ьшя  сказывается  уже  въ  томъ  простомъ  данныя  съ  подлежащимъ  изслйдованш  фак- 
обстоятельств*,  что  вы  обратили  внимаше  на  томъ,  и  онъ  приступаете  къ  наблюденш  съ 
явлеше.  «Даже  въ  наук*  чисто  опытной,  —го-  готовымъ  уже  въ  общихъ  чертахъ  рйшетемъ. 
воригь  Милль  (Система  логики), — необходимъ  Если  предварительно  усвоенныя  данныя,  сто- 
поводъ  произвести  одинъ  опытъ  предпочти-  ять  прочно,  то  и  р-Ъшеше  его  вйрно;  если 
тельно  передъ  другимъ.  Отвлеченно,  пожалуй,  нЬтъ  -  онъ  находить  птицу  въ  раковин*  и  че- 
вс4  произведенные  опыты  могли  бы  быть  сдЬ-  дов^ческое  лицо  на  куколк*  бабочки.  Но  для 
ланы  по  одному  побуждешю  узнать,  что  имен-  сощолога  этого  мало.  Морей,  добросовестно 
но  случится  въ  изв-Ьстныхъ  обстоятельствахъ,  наблюдая*  уточекъ» ,  всл-Ьдствье  ложнаго  пред- 
безъвсякаго  предварительная  предположешя  взятаго  мнЬшя,  видЬлъ  въ  нихъ  птицъ.  Сла- 
относительно  результата.  Но  на  д4л*  эти  не-  вянофилъ,положимъ, тоже  добросовестно  изу- 
очевидные,  тонше  и  часто  затруднительные  и  чая  до-петровскую  Россш,  всл*Ьдств1в  не  ме- 
скучные  процессы  опыта,  броснвпие  наиболь-  н4е  ложнаго  предвзятаго  мн4н!я,  не  видитъ 
шШ  св4тъ  на  обпцй  складъ  природы,  едва-ли  въ  ней  т^невыхъ  сторонъ.  Морею  могли  бы 
были  бы  предприняты  гЬми  лицами,  которыя  помочь  только  эдравыя  понят1я  о  взаимной 
ихъ  исполнили,  иди  въ  то  время,когда  они  ихъ  зависимости  естестественыхъ  фактовъ.  Славя- 
исполнили,  если  бы  не  казалось,  что  отъ  этихъ  нофила  могли  бы  спасти  отъ  заблуждения  не 
опытовъ  8ависптъ  то,  будетъ-ли  принята  или  только  трезвые  взгляды  на  взаимную  связь 
н*ть  какая-либо  общая  теор1я,  предложен-  историческихъ  явленШ,  но  и  общественный 
ная,  но  еще  не  доказанная».  Челов4къна-  идеалъ  бол4евысокШ,  нежели  состояше  до- 
ходить только  то,  что  ищетъ,  и  если  бы  мож-  петровской  Руси,  а  для  выработки  такого  иде- 
но  было  предположить,  что  люди  ничего  не  ала  требуется  известный  нравственный  уро- 
ищуть,  то  они  ничего  и  не  нашли  бы.  Если  вень.  Объ  этомъ,  впрочемъ,  еще  р*чь  впереди, 
чедов'Ькъ  аккуратно  ведетъ  свою  умственную  а  эдЬсь  съ  насъ  довольно  того  факта,  что 
приходо-расходную  книгу,  если  онъ  угадалъ,  предвзятое  мнЬше  неизбежно  играегь  весьма 
что  вапасъ  его  знанШ  достаточенъ  для  от-  значительную  роль  въ  нашихъ  изслйдова- 
вйта  на  заданный  имъ  себ*  вопросъ, -онъ  шяхъ, какъбымыбезпристрастны  ни  были. 
поб*дилъ;если  его  прежн1я  знашя  ошибочны,  Сетовать  на  это  нечего,  во-первыхъ,  уже  пото- 
или  ихъ  недостаточно, — онъпоб'Ьжденъ.Такъ  му,  что  это  неизбежно,  а  во-вторыхъ,  потому, 
побеждены  были  метафи8ическ1я  теорш,  го-  что  если  предвзятое  мн*Ьн1е  ведетъ,  весьма 
нявпйяся  за  невозможными  задавппя  себе  частбдъ  неполнымъ  и  ошибочнымъ  наблюде- 
таше    вопросы,    на  которые  для  человека  шямъ  и  умозаключешямь,  то  имъ  же  обуслов- 


31 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


32 


ливается  и  дальнейшее  движете  науки  впе- 
редъ.  Отказаться  отъ  предвзятаго  мнетя,зна- 
читъ,  отказаться  отъ  всего  своего умственнаго 
и  нравственнаго  капитала,  что  и  невозможно, 
и  было  бы  не  выгодно,  если  даже  допустить 
возможность  такого  самоотречетя.  Нужно 
только  иметь  въ  виду,  что  предвэятое  мните 
должно,  какъ  говорить  Спенсеръ,  вытекать 
изъ  установившихся  и  ястинныхъ  теорШ. 

Возращаясь  опять  къ  вышеприведеннымъ 
ошибкамъ  Спенсера,  мы  видимъ,  что  оне  не 
менее  грубы,  чемъ  опшбки  Морея  и  автора 
<Ме1атогрЬоз18  паШгаПз»,хотяпервыя  каса- 
ются не  непосредственныхъ  наблюденШ.  Мо- 
рей наблюдалъ  усоногихъ  подъ  влгятемъ  на- 
роднаго  поверья,  н  нашелъ  нечто  невозмож- 
ное. Но  народное  поверье  составляло  только 
ближайшую  причину  егозаблуждетя,и  онъне 
поддался  бы  ему,  если  бы  не  думалъ,  что  стран- 
ная метаморфоза  усоногаго  въ  птицу  возмож- 
на; доступный  ему  кругъ  фактовъ  не  опро- 
вергалъ  этой  возможности,  и  онъ  поддался 
вл1ян1ю  народнаго  предразсудка.  Точно  так- 
же и  Спенсеръ.  Онъразсуждаетъ  о  полеэномъ 
и  прекрасномъ  иозадачахъ  искусства  съ  за- 
ранее готовымъ  рЪшетемъ,  что  въ  истори- 
ческое порядке  прекрасное  сл4дуетъ  запо- 
лезнымъ,  и  что  искусство  не  должно  изобра- 
жать жизнь  и  стремления  настоящаго  времени. 
Если  онъ  при  этомъвидитъ  въ  усоногомъ  пти- 
цу,то,  принимая  въ  соображете  обычную  си- 
лу его  мысли,  мы  должны  придти  къ  заключе- 
нно, что  два  указанный  предвзятыя  мнетя 
примыкаютъ  къ  некоторому  более  основному 
заблужденш,  лежащему  въ  самомъ  корн*  его 
м1росозердан1Я.Обстричь  ветви  дерева — шту- 
ка нехитрая,  и  ужъ  во  всякомъ  случае  отъ 
Спенсера  мы  могли  бы  этого  ожидать.  Другое 
дело  срубить  самое  дерево.  Поэтому,  какъ  въ 
заблужденш  Морея  насъ  въ  особенности  дол- 
женъ  интересовать  вопросъ:  какимъ  образомъ 
ученый  могъ  поддаться  вл1янио  народнаго 
предразсудка?— такъ  и  относительно  оши- 
бокъ  Спенсераглавнымъобразомъ  любопытно 
знать,  почему  въ  уме  его  установилось  мнете  о 
томъ,  что  искусство  должно  передавать  толь- 
ко жизнь  прошлаго,  и  установилось  до  такой 
степени  прочно,  что  м*шаетъ  ему  отличить 
птицу  отъ  усоногаго.  Словомъ,  мы  должны 
предположить,  что  карточный  домикъ  «Поль- 
зы и  красоты»  есть  только  пристройка' къ  не- 
которому не  менее  карточному,  но  более  об- 
ширному домику. 

Этотъ  обширный  и  карточный  домикъ  есть 
сощологическая  теор1я  Спенсера,  и  на  ней-то 
мы  и  остановимся.  Мы  займемся  собственно 
только  однимъ  обобщетемъ  Спенсера,  но  обоб- 
щетемъ  весьма  широкимъ,  захватывающимъ 
наиболее  доропя  для  человека  в^ровашя  и 
у  беждетя,—  подведетемъ  подъ  одинъ  и  тотъ 
же  масштабъ  законовъ  явленШ  природы  и 


общественной  жизни.  Надо,  впрочемъ,  заме- 
тить, что  аналопя  между  организмомъ  есте- 
ственнымъ  и  сощальнымъ,  между  разви- 
т1емъ  органическимъ  и  общественнымъ  про- 
грессомъ  составляете  одинъ  изъ  пунктовъ, 
наиболее  интересую  лихъ  Спенсера.  Онъ  вое- 
вращается  къ  ней  при  всякомъ  удобномъ  слу- 
чае не  только  почти  во  всЬхъ  своихъ  мелкихъ 
статьяхъ,  но  и  въ  «Основныхъ  началахъ»,  и 
въ  «Основатяхъ  бшлогёи»  и  въ  опыте  о  воо 
питанш,  и  на  этой  же  идее  построена,  безъ 
всякого  сомн*н1я,  его  «Сощальная  статика», 
въ  русскомъ  перевод*  еще  не  существующая. 
Законы  сощальнаго  прогресса  составляютъ 
для  него  не  более,  какъ  частный  случай  об- 
щихъ,  трансцендентныхъ  законовъ  развитая 
вообще,  а  потому  читатель  можетъ  получить 
изъ  нашей  статьи  поняйе  не  только  о  возэр*- 
тяхъ  Спенсера  на  частный  вопросъ  перво- 
степенной важности,  во  и  объ  одной  изъ  са~ 
мыхъ  любимыхъобщихъ  идей  его.  Считаемъ, 
однако,  нужнымъ  заметить,  что  сощологиче- 
ская теорхя  Спенсера  есть  Ахиллесова  пятка 
его  философш,  и  каковъ  бы  ни  быль  резуль- 
тата, къ  которому  мы  придемъ,  онъ  отнюдь 
не  долженъ  быть  распространенъ  на  все  вы- 
воды Спенсера.  Ахиллесова  же  пятка  этатре- 
буетъ  въ  настоящемъ  случае  веоьма  тщатель- 
наго  обсл*дован1я,  потому  что  некоторый  осо- 
бенности мышлетя  и  изложетя  Спенсера  мо- 
гугь  скрыть  отъ  читателя  несостоятельность 
его  воззретй  на  задачи  соцюлопи  и  его  спо- 
собовъ  решения  ихъ. 

Спенсеръ  излагаегь  свои  мысли  въ  высшей: 
степени  спокойно  и  безстрастно,  обставляетъ 
ихъ  множествомъ  прим-Ьровъ  изъ  самыхъ  раз- 
нообразныхъ  отраслей  и  науки,  и  жизни,  при 
чемъ  обнаруживаетъ  огромныя  свйдЬтя  и 
располагаете  свои  примеры  чрезвычайно  ис- 
кусно. Эти-то  свойства  его  аргументами  д*- 
лаютъ  ее  чрезвычайно  опасною,  и  въ  особен- 
ности для  насъ,  русскихъ.  Спенсеръ  трак- 
туетъ  объ  общественныхъ  вопросахъ  совер- 
шенно такъ  же  безстрастно, какъ  о  гипотезе 
туманныхъ  массъ  или  о  фазахъ  развит 
гидры.  Мы  къ  этому  не  привыкли.  Мы,  къ  сча- 
ст1ю  или  къ  несчастш,  не  доросли  до  объ- 
ективная отношетя  къ  фактамъ  обществен- 
ной жизни,  и  субъективная  точка  вр^шя  скво- 
зить въ  каждой  строке  какъ  нашихъ  соб- 
ственныхъ  политическихъ  писателей,  такъ  и 
большей  части  тЬгь  иностранныхъавторовъ, 
съ  которыми  мы  до  спхъ  поръ  знакомились. 
Поэтому,  встречаясь  съ  покойнымъ  мысли- 
телемъ,  ищущимъ  одной  только  голой  и  объ- 
ективной истины,  очевидно  не  подкапываю- 
щимся подъ  чьи  бы  то  ни  было  интересы,  мы 
можемъ  либо  просто  отвернуться  отъ  добы- 
тыхъ  имъ,  непр1ятныхъ  для  насъ  истинъ,  ИЛЕ 
же  слепо  увлечься  ихъ  истинностью.  И  то,  и 
другое,  разумеется,  прискорбно.  Мы  и  безъ 


33 


ЧТО   ТАЕОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


34 


того  играемъ  относительно  Западной  Европы 
роль  кухарки,  получающей  отъ  барыни  по 
наследству  старомодный  шляпки.  Въ  то  вре- 
мя, какъмы  еще  делимся  на  матерхалистовъ  и 
спиритуалистовъ,  передовая  западная  мысль, 
въ  лицЬ  Конта,  Спенсера  и  проч.,  отридаетъ 
и  ту,  и  друтую  систему.  Въ  то  время,  какъ  въ 
нашемъ  обществ*  то  и  д*ло  раздаются  упре- 
ки передовымъ  людямъ  въ  атеизме,  пози- 
тивизмъ  называетъ  атеистовъ  «самыми  не- 
логическими  теологами»  (выражеше  Конта 
и — совершенно  независимо  отъ  него— од- 
ного изъ  крайнихъ  л4выхъ  гегел1анцевъ). 
Легко  можетъ  быть,  что  некоторые  прин- 
ципы позитивной  сощологш  перейдутъ  къ 
намъ  тогда,  когда  они  уже  падутъвъ  Западной 
Европ*.  Это  гЬмъ  бол*е  вероятно,  что,  напри- 
м*ръ,въ  соцюлогическихъ  выводахъ  Спенсера 
одва  часть  нашего  мыслящаго  общества  мо- 
жетъ увлечься  грандювнымъ  захватомъ  явле- 
нШ  природы  и  общественной  жизни  въ  руки 
одного  великаго  принципа;  а  другая — той  на- 
учной санкщей,  которую,  повидимому,  даетъ 
Спенсеръ  существующему  порядку.  При  томъ 
же  онъ  обладаетъ  такими  знашями  и  такъ  лов- 
ко пускаетъ  ихъ  въ  ходъ,  что  читатель  неволь- 
но поддается  ему  и  видитъ  въ  его  выводахъ 
только  непреоборимую  истину.  Аргументащя 
Спенсера  обыкновенно  располагается  по  то- 
му же  плану,  какой  мы  видели  въ  стать* 
«Польза  и  красота».  Онъ  ставить  ноложете, 
загЬмъ  приводить  возможно  большее  количе- 
ство примйровъ,  подтверждающихъ  его,  и,  на- 
конецъ,  выдвигаетъ  ращональное  основаше 
своему  выводу.  Сл*дуя  этому  плану  изложешя, 
Спенсеръ  подавляетъ  читателя  массою  пояс- 
нлтельныхъ  примйровь,  взятыхъ  изъ  самыхъ 
разнообразныхъ  сферъ.  Мысль  его  оказы- 
вается чрезвычайно  широкою,  и  читатель,  под- 
давшись обаяшюэтой  ширины,  не  замечаете 
проскальзывающаго  кое-гд*  недостатка  глу- 
бины. Онъ  едва  усп4ваетъ  следить  за  авто- 
ромъ,  легко  и  свободно  переносящимся  изъ 
одной  области  въ  другую,  и  везд*  оказываю- 
щимся у  себя  дома.  А  между  гЬмъ,  авторъ  толь- 
ко самымъ  поверхностнымъ  образомъ  захва- 
тываетъ  эти  области  и,  самъ  увлеченный 
стройностью  своей  формулы,  стремится  глав- 
нымъ  образомъ  доказать  ея  всеобъемлемость. 
Поэтому,  когда  онъ,  вь  концЬ  концовъ,  обра- 
щается къ  дедукцш  для  подтверждешя  ипдук- 
тивнымъ  путемъ  добытой  формулы,  старается 
связать  ее  причинно  съ  нгЬкоторымъ  болйе 
общимъ  фактомъ,  ему  приходится  только  пе- 
рефразировать свой  первоначальный  выводъ, 
еще  требующШ  ио  крайней  мир*  потвержде- 
шя,  если  не  доказательства,  или  же  устано- 
вить его  на  крайне  шаткихъ  основашяхъ. 
Получается  карточный  домикъ,  непрочности 
котораго  читатель,  находясь  уже  во  власти 
мыслителя,  легко  можетъ  пе  заметить. 

Соч.  П    К    Митлйдопггаго,  т.  1. 


И. 


Что  такое  прогреесъ? 

Выставивъ  этотъ  вопросъ,  Спенсеръ  за- 
м*чаетъ,  что  слово  «прогресъ»  крайне  не- 
определенно, потому  что  имъ  обозначаются 
предметы  чрезвычайно  различные.  Главное 
же  неудобство  этого  слова  состоитъ,  по  его 
мкЬтю,  въ  томъ,  что  съ  нимъ  связано  те- 
леологическое поняйе:  «вс*  явлетя  раз- 
сматриваются  съ  точки  зр4н1я  челов'Ьческаго 
счаст1я;  только  гЬ  измйнетя  считаются  про- 
грессомъ,  который  прямо  пли  косвенно  стре- 
мятся упрочить  счаспе  человека,  и  считаются 
они  прогрессомъ  только  потому,  что  спо- 
собствуют этому  счастш».  ТелеологическШ 
смыслъ  слова  «прогреесъ»  суживаетъ  его  зна- 
чете,  а  потому  «наша  задача, — говорить, 
Спенсеръ, — состоитъ  въ  томъ,  чтобы  проана- 
лизировать различные  классы  измЪнешй, 
обыкновенно  называемыхъ  прогрессомъ,  а 
вм-ЬстЬ  съ  гЬмъ  и  друпе  классы,  которые  сход- 
ны съними,  но  прогрессомъ  не  считаются;  при 
этомъ,  мы  хотимъ  рассмотреть,  въ  чемъ  со- 
стоитъ ихъ  существенная  природа,  независимо 
отъ  отношешй  къ  нашему  благоденствш». 
(Основныя  начала,  159).  Такъ  Спенсеръ  и  д*- 
лаетъ  въ  своемъ  опыт*  «Прогреесъ,  его  за- 
конъ  и  причина»,  а,  перенеся  посл*днШ  почти 
цЬликомъ  въ  «Основныя  начала»,  воизб'Ьжа- 
ше  сбивчивости,  даже  зам*няетъ  слово  «про- 
греесъ»   словомъ  «разви-пе»  (егоЬШоп). 

Итакъ,  что  такое  раввине?  не  раввине  че- 
ловека или  общества,  животнаго  или  солнеч- 
ной системы,  дерева  или  челов*ческаго  языка, 
а  развитое  вообще;  каковы  его  трансцендент- 
ные законы?  Для  ответа  на  этотъ  вопросъ  Спен- 
серъ обращается  прежде  всего  къ  частному 
случаю,— къ развитою  органическому.  Откры- 
т1я  и  изслЪдовашя  физюлоговъ  показали,  что 
процеесъ,  которому  подвергается  яйцо  при 
преобразовали  его  въ  животное,  и  сЬмя  при 
переход*  въ  взрослое  растете,  состоитъ  въ  по- 
степенномъ  усложненш.  Бэръ  формулировалъ 
законъ  органическаго  прогресса,  какъ  пере- 
ходъ  отъ  простого  къ  сложному,  отъ  однород- 
ная къ  разнородному,  путемъ  посл*дователь- 
ныхъ  расчленений  или  дифференцировашй. 
Въ  первую  пору  своего  существовашя  заро- 
дышъ  представляется  относительно  однород- 
нымъ  какъ  по  ткани,  такъ  и  по  химическому 
составу.  Но  съ  течешемъ  времени  въ  немъ 
явственно  обособляются  сначала  дв*  части, 
изъ  которихъ  каждая  дифференцируется  въ 
свою  очередь  и  т.  д.  Этотъ  процеесъ  продол- 
жается до  гЬхъ  поръ,  пока  организмъ  достиг- 
нетъ,  наконецъ,  кульминашонной точки  своего 
развитоя,  т.е.  усложнешя.  Этоширокое  и  впол- 
не научное-  обобщеше  Спенсеръ  кладетъ  въ 
основаше  обобщешя  еще  бол4е  широкаго,  хо- 


35 


С0ЧИНЕН1Я  Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


36 


тя  какъ  увидимъ,  и  не  столь  научнаго,  какъ 
обобщеше  Бара.  «Законъ  органическаго  раз- 
вит,— говорить  онъ,— есть  законъ  всякаго 
развит1я.  Касается  ли  дЬлоразвипя  земли,  или 
развит  жизни  на  ея  поверхности,  развийя 
общества,  государственкаго  управлешя,  про- 
мышленности, торговли,  языка,  литературы, 
науки,  искусства,— всюду  происходить  то  же 
самое  развит1е  отъ  простого  къ  сложному  пу- 
темъпосл*довательныхъдифференцировашй. 
Начиная  отъ  первыхъ  сколько-нибудь  зам*т- 
ныхъ  космическихъ  изм*нен)'й  до  поздн*й- 
шихъ  результатовъ  дивилизащи,  мы  нахо- 
димъ,  что  превращеше  однороднаго  въ  раз- 
нородное есть  именно  то  явлеше,  въ  кото- 
ромъ  заключается  сущность  прогресса». 

Положеше  поставлено,  и  Спенсеръ  начи- 
наетъ,  по  обыкновенш,  приводить  многочис- 
ленные примеры.  Отъ  развитая  солнечной  си- 
стемы, очеркъ  которой  строится  имъ  на  гипо- 
тез* туманныхъ  массъ,  онъ  переходить  къ 
геологическому  развитш  земли,  къ  развитш 
земной  фауны  и  флоры,  и  загЬмъ,  наконецъ,  къ 
развитш  рода  челов*ческаго,  въ  его  индиви- 
дуальныхъ  формахъ,  расовыхъ  и  нащональ- 
ныхьгрупиахъ  ивъ  «сощальной  организации». 

Нын*  существуюпце  дигае  народы  и  н*ко- 
торыя  отрывочныя  свидетельства  исторш  ри- 
суютъ  намъ  первобытную  культуру  достаточно 
удовлетворительно.  Въ  первобытномъ  обще- 
ств* разд*лен1я  труда  почти  не  существуете 
Оно  можетъ  быть  не  идетъ  дальше  спещализа- 
щи  мужского  и  женскаго  труда.  Но  загЬмъ  каж- 
дый членъ  общества  является  единовременно 
охотникомъ,  рыбакомъ,  оружейникомъ,  вои- 
номъ — словомъ,  энциклопедистомъ  по  вс*мъ 
доступнымъпервобытному  человеку  отраслямъ 
труда  и  знашя.  Каждое  семейство  самоудовле- 
творяетъ  своими  собственными  силами  вс*мъ 
своимъпотребностямъ.  И  потому,принимаявъ 
соображете  однородность  физическихъ  усло- 
В1Й  местности,  ванятой  кучкой  первобытныхъ 
людей,  мы  видимъ,  что  вся  эта  кучка въц*ломъ 
пред ставляетъ  почти  идеальную  однородность. 
Между  членами  ея  н*тъ  большого  раэличхявъ 
заняпяхъ,  въ  уровн*  интеллектуальнаго  раз- 
витая, въ  физической  сил*,  въ  организацш. 
Но  съ  течешемъ  времени  общество  дифферен- 
цируется на  управляющихъ  и  управляемых-!,. 
Сначала  это  различав  не  им*етъслишкомъ  р*з- 
каго  характера.  Вожди,  предводители,  какъ  и 
предводимые,  сами  рубятъ  дрова  и  ходятъ  на 
охоту,  сами  (Яроятъ  свое  жалкое  жилище  и 
приготовляютъ  луки  и  стр*лы.  Но  зерно  разно- 
родности уже  эалегло  въ  девственной  почв* 
первобытнаго  общества  и  скоро  власть  вож- 
дей обращается  въ  наследственную.  За  вож- 
дями окончательно  удерживается  ихъ  роль 
правителей,  они  перестаютъ  работать  сами, 
употребляя  для  этого  рабовъ,  прюбр*тенныхъ 
войною  или  инымъ  путемъ,  а  остающейся  у 


нихъ  такимъ  обравомъ  досугъ  идетъ  на  интел- 
лектуальное развитие.  Своимъ  чередомъ  обра- 
зуется власть  духовная.  Наше  однородное  об- 
щество распалось  на  управляющихъ  и  у прав- 
ляемыхъ,  а  управители— на  управителей  св*т- 
скихъидуховныхъ.  Общество  стало  разнород- 
нее. На  этой  ступени  дифференцироваше  не 
останавливается,  и,  въ  конц*-концовъ,  обра- 
зуется въ  высшей  степени  сложная  организа- 
щя  управлешя.  Мы  доходимъ  до  нын*шняго 
конститущоннаго  типа,  въ  которомъ  бол*е  или 
мен*е  строго  разграничиваются  власти  зако- 
нодательная, исполнительная,  судебная  со  все- 
ми ихъ  разв*твлешями:  монархъ,  министры, 
палаты,  суды,  казначейства,  полищя,  админи- 
страция губернская  и  у*здная,  департаменты, 
отд*лен1Я  и  т.  д.  Духовная  власть,  находив- 
шаяся первоначально  въ  рукахъ  равныхъ 
между  собою  лицъ,  распределяется  съ  тече- 
темъ времени  между  патр1архами,  митрополи- 
тами, арх1епископами,  епископами  и  т.  д.  Нра- 
вы и  обычаи,  поцъ  вл1яшемъ  различ1я  обще- 
ственныхъ  положен)й,также  утрачиваютъ  свою 
однородность.  Наука,  уже  дифференцировав- 
шаяся отърелигшифилософш,  самадробится 
на  множество  в*твей.  Въ  то  же  время  проис- 
ходить быстрое  дифференцироваше  и  въ  сре- 
д*  управляемыхъ.  Подъ  вл1яшемъ  экономиче- 
ская разд*лешя  трудавъгЬсноыъ  смысл*,  они 
распадаются  постепенно  на  множество  клас- 
совъ,  занятыхъ  какимъ-нибудь  однимъ  спе- 
щальнымъд*ломъ;  такъ  что  мы  доходимъ,  на- 
конецъ, до  того,  что  рабочШ  д*лаетъ  только 
булавочныя  головки  или  одно  изъ  колесъ  ча- 
сового механизма.  Въ  кони*-концовъ,  трудно 
узнать  первобытное  однородное  общество. 

Дал*е  Спенсеръ  сл*дитъ  за  этимъ  же  пере- 
ходомъ  отъ  однороднаго  къ  разнородному  въ 
развит  языка,  письменности,  искусствъ.  На- 
прим*ръ,  П0Э81Я,  музыка  и  танцы  составляли 
н*когда  одно  цЬлое.  Израильтяне  плясали  и 
п*ли  при  сооруженш  золотого  тельца.  Пляска 
и  игра  на  цимбалахъ  сопровождали  п*Н1в  тор- 
жественнаго  Моисеева  гимна  на  поб*ду  надъ 
египтянами.  Въ  Грещи,  въ  Рим*  и  даже  въ 
поздн*йшее  время  въхристнскихъ  странахъ 
хоръ  плясалъ  подъ  музыку.  Но  теперь  мы  ви- 
димъ, что  эти  три  отрасли  искусства  совершен- 
но дифференцировались.  Мы  им*емъ  молчали- 
вый балетъ,  въ  которомъ  музыка  не  им*егь 
почти  никакого  значен1я;  у  яасъ  есть  опера, 
въ  которой  мы  слушаемъ  только  музыку  и  п*- 
те,  или  даже  одно  только  п*ше,  и  гд*  поэз1я, 
въ  собственпомъ  смысл*,  играетъ  роль  бол*е 
ч*мъ  сомнительную.  И  это  еще  так1я  сферы, 
гд*  связь  между  тремя  первичными  элемента- 
ми наибол*е  сохранилась.  Кром*  того,  пере- 
ходъ  отъ  однороднаго  къ  разнородному  ска- 
зывается не  только  въ  отдЬленш  этихъ  трехъ 
искусствъ  другъ  отъ  друга,  но  и  въ  посл*дова- 
тельныхъ  дифференцироватяхъ,  черезъ  кото- 


37 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


38 


рыи  прошло  каждое  изъ  нихъ.  Древняя  поэма 
дифференцировалась  въ  эпическую  и  лириче- 
скую4. Первобытные  ударные  музыкальные 
инструменты  въ  род'Ь  барабана  последова- 
тельно заменились  множссгвомъ  струнныхъ 
и  духовыхъ  инструментовъ.  Первобытный 
хороводъ,  развиваясь,  распался  на  безчи- 
^ленное  количество  различпыхъ  танцевъ. 

Подводя  всему  этому  итогъ,  Спенсеръ  ви- 
дитъ  полное  торжество  своей  формулы  орга- 
тшческаго  развитая,  какъ  прототипа  всякаго 
развийя,  какое  мы  себе  только  можемъ  пред- 
ставить. Надо  удивляться  териЬнш  и  искус- 
ству, съ  которыми  Спенсеръ,  во  всЬхъ  воз- 
можныхъ  явлешяхъ  природы  и  общественной 
жизйи,  следить  за  элементами  своей  индукцш. 
Это  очень  поучительный  страницы,  которыя 
мы  съ  удовольствтемъ  выписали  бы  цЪли- 
комъ,  если  бы  у  насъ  не  было  впереди  де- 
ла поважнее. 

Какъ  бы  ни  была  исполнена  эта  часть  тру- 
да Спенсера,читатель  уже  изъ  немногихъпри- 
веденныхъ  нами  прии4ровъ  долженъ  убедить- 
ся, что  его  обобщея1е  есть  обобщеше  чисто 
эмпирическое.  Спенсеръ  на  этомъ  не  останав- 
ливается и  установивъ  индуктпвнымъ  путемъ 
законъ  развит1Я,  ищетъ  загЬмъ  его  причину. 

Какъ  истый  позитивистъ,  онъ  прямо  от- 
казывается уловить  эту  причину,  какъ  ну- 
менъ,  какъ  «вещь  въ  себе»  метафизиковъ. 
Онъ  и  здесь  не  идетъ  дальше  феноменальной 
стороны  и  только  хочетъ  свое  эмпирическое 
обобщеше  поднять  до  уровня  обобщешя  ра- 
щональнаго.  Если,  разсуждаетъ  онъ,  пере- 
ходъ  однороднаго  къ  разнородному  предста- 
вляетъ  до  такой  степени  общее  явлеше,  то 
онъ  долженъ  быть  связанъ  съ  какимъ  нибудь 
рядомъ  известныхъ  намъ  фактовъ,  которые 
вследств1в  безконечнаго  повторетя  и  еже- 
дневнаго  опыта,  сами  уже  не  требуютъ  для  се- 
бя доказательства,  но  могутъ  быть  признаны 
причиною  развит1я,  т.  е.  переходаотъ  одноро- 
наго  къ  разнородному. Где  же  искатьэтой  при- 
чины? Самое  общее  свойство  всехъ  ви довъ  раз- 
витая состоять  въ  томъ,  что  все  они  представ- 
ляютъ  некоторый  изменен1Я,  а  следовательно 
причина  развийя  должна  корениться  въ  не  ■ 
которыхъ  характеристическихъ  чертахъ  из- 
менетй  вообще.  Эти  характеристичесюя  осо- 
бенности всякихъизмененШ,  обгщя  всемъимъ 
сводятся  для  Спенсера  къ  двумъ  трансценден- 
тнымъ  законамъ.  Первый  изъ  нихъ  формули- 
руется такъ:  «Каждая  действующая  сила  про- 
изводить более  одного  изменен1я,каждая  при- 
чина производить  более  одного  действ1я»,  или 
въ  более  отвлеченномъ  виде:  «всякое  изме- 
нете  сопровождается  более  нежели  однимъ 
язменешемъ».  Спенсеръ  полагаете,  чтоэтотъ 
основной  законъ  измененШ  находится  къ  за- 
кону развийя  въ  такомъ  же  отяошенш,  какъ 
законъ  тяготен1Я  къ  законамъ  Кеплера.  Ар- 


гументацья  Спенсера  на  этомъ  пункте  понят- 
на и  безъ  техъ  многочислеяныхъ  примеровъ, 
которыми  онъ  добросовестно  обременяетъ 
свое  изложеше.  Дело-то  все  въ  томъ,  что  если 
каждое  изменеше  сопровождается  более  не- 
жели однимъ  изменетемъ,  то  это  должно  ве- 
сти все  къ  большему  и  большему  усложненш 
результатовъ.  Второй  законъ,  заключавший 
въ  себе  причину  развийя,  есть  следуюицй: 
«услов'ш  однородности  суть  услов1Я  неустой- 
чиваго  равновёая».  Этотъ  второй  законъ 
Спенсеръ  опять  подтвержаегъ  примерами  изъ 
м1ра  физическаго  и  сощальнаго.  И  темъ  за- 
вершается все  здате,  построенное  такъ  тща- 
тельно и  сътакимъ  искусствомъ,  что  подъ  не- 
го, кажется,  иголки  не  подточишь.  Въ  исход- 
ной точке  отброшены  элементы,  могупце  ока- 
зать вредное  вл1ятенаходъ  изследовашя;  фа- 
ктовъ собрано  множество  п  методы  индуктив- 
ный и  дедуктивный  взаимно  пополняют ъ  и 
поверяютъ  другъдруга.Въ  целомъ  получается 
работа,  повид имому ,  мастерская  по  тщательно  - 
стп  отделки  деталей  и  по  ширине  обобщения, 
охватывающаго  весь  мгръ  отъ  явлешй  астро- 
номическихъ  и  геологическихъ  до  жизни  и 
творенШ  человека. 

Но  если  вы  поближе  вглядитесь  въ  это  ве- 
личественное, совершенно  симметрическое  и 
украшенное  всевозможными  орнаментами  зла- 
те, то  увидите,  что,  по  отношенш  къ  занима- 
ющимъ  насъ  сошологическимъ  вопросамъ,  въ 
этомъ  здаши  требуется  сделать  весьма  суще- 
ственный поправки,  до  такой  степени  суще- 
ственныя,что  после  нихъ  дедуктивная  сторо- 
на изследовангя  окажется,  по  крайней  мере, 
безсодержательною,  индуктивный  процессъ 
яеполнымъ  и  потому  результаты  его  ошибоч- 
ными^ исходная  точка,тщательно  охраняемая 
отъ  вторжешя  телеологическаго  элемента — 
ложною.  Мы  знаемъ,  съ  кемъ  имеемъдело,мы 
не  забыли,  что  Спенсеръ  есть  «одинъ  изъ  са- 
мыхъ  мощныхъ  деятелей,  какихъ  до  сихъпоръ 
производила  англШская  мысль»,  и  потому  же- 
лал и  бы  быть  какъ  можно  сдержаннее  и  осто- 
рожнее. Да  пошлеть  намъ  судьба  столько  же 
терпешя  и  искусства,  сколько  она  даровала 
Спенсеру  для  постройки  его  гран дюзнаго  обоб- 
щен1я,  которому  самъ  онъ  придаетъ  весьма  ва- 
жное значеше.  Мы  боимся  главнымъ  образомъ 
запутаться  въ  етЪаггазз  йе  псЪеззез  слабыхъ 
пунктовъ  аргументами  Спенсера. 

Начнемъ  съ  конца,  т.  е.  съ  двухъ  основныхъ 
законовъ  причинно  обусловливающихъ  разви- 
йе.  Для  уяснешя  ихъ  значешя  возьмемъ  на 
удачу  оди  нъ  изъ  многочисленныхъ  примеровъ, 
приводимыхъСпенсеромъдляутверждешяихъ 
индуктивнымъ  путемъ.  Вы  зажигаете  свечку, 
т.  е.  прилагаете  къ  фитилю  ея  силу  некоторой 
посторонней  теплоты.  Начинается  рядъразно- 
образныхъ  химическихъ  и  физическихъ  явле- 
шй: образуется  углекислота,  вода,  появляется 


39 


С0ЧПНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


40- 


св*тъ,  химическШ  процессъ  развиваете  теп- 
лоту, образуется  струя  раагоряченныхъ  га- 
эовъ,  новые  токи  воздуха;  каждый  изъ  этихъ 
результатовъ  даетъ  новые,  все  более  сложные: 
углекислота,  отделившаяся  при  гор*Ьнш,  со- 
единяется съ  какимъ-нибудь  новымъ  основал  1- 
емъ  или  вновь  разлагается,  чтобы  выделить 
свой  углеродъ  листьямъ  растенШ  и  т»  д.  Та- 
кимъ  обравомъ,—  разсуждаетъСпенсеръ,— од- 
на сила  приложенной  первоначально  къ  свеч- 
ке теплоты  производить  множество  измененШ, 
множество  действШ.  Но  она  производить  ихъ, 
очевилно.только  благодаря  разнородности  сре- 
ды и  состава  свечки  и  фитиля;  не  будь  этой 
разнородности,  и  сила  не  произвела  бы  даже 
и  одного  д*Вств1я.  Эту  последнюю  комбинащю 
намъ,  живущимъ  уже  въ  готовой  разнородной 
сред*,  которая  и  миллюны  лить  тому  назадь 
была  уже  разнородною,  трудно  себе  предста- 
вить. Но  во  всякомъ  случай  очевидно,  что 
количество  измененШ,  производимыхь  неко- 
торою силою  въ  н^которомь  теле,  обусловли- 
вается степенью  разнородности  какъ  этого 
тела,  такъ  и  окружающей  среды.  Уменьшая 
постепенно,  съ  одной  стороны,  разнородность 
тела,  на  которое  непосредственно  обращено 
д*Йств1е  силы,  и  разнородность  среды,  въ  ко- 
торой происходить  это  действие,  мы  будемъ 
получать  все  менее  и  менее  сложные  ре- 
зультаты; такъ  что,  дойдя  до  полной  одно- 
родности, т.  е.  слит  среды  съ  гЬломъ,  мы, 
пуская  въ  ходъ  все  ту  же  силу,  не  полу- 
чимъ  ни  одного  изм*нен1я.  Эту  комбинащю, 
повторяемъ,  намъ  трудно  себе  представить. 
Но  возьмемъ  простое  химическое  гЬло,  не 
окисляющееся  ни  при  какихъ  нзвЪстныхъ 
намъ  услов1Яхъ  и,  следовательно,  н*которымъ 
образомъуединенное  до  известной  степени  оть 
ВЛ1ЯН1Я  разнородности  среды, — золото  и  под- 
вергнемъ  его  дМствш  одной  силы  высокой 
температуры.  Мы  получимъ  только  одно  из- 
менен1е,  или,  по  крайней  мере,  только  одинъ 
видъ  измененШ, — 8олото  придетъ  въ  жидкое 
состоите,  т.  е.  въ  немъ  произойдетъ  некото- 
рое перемещешечастицъ.Возьммте,наоборотъ, 
тело  разнородное,  сложное  химическое  соеди- 
неше — и  сила  высокой  температуры  въ  обык- 
новенной воздушной  среде  произведетъ  не- 
сколько действШ:  тело,  можетъ  быть,  распла- 
вится, разложится,  загЬмъ  элементы  его  мо- 
гутъ  соединиться  съ  кислородомъ  воздуха,  и 
полученные  такимъ  образомъ  окислы  опять 
ироизведугь  кашя-  нибудь  действ1я  на  окру- 
жаюпце  предметы.  Но  здесь  мы  имеемъ,  во- 
первыхь,  разнородное  вещество,  а  во-вторыхъ, 
не  одну  силу  теплоты,  а  кроме  того,  силу  хими- 
ческаго  сродства.  Такимъ  образомъ,  законъ  — 
одна  причина  производить  несколько  дейст- 
вШ— долженъ  быть  въ  сущности  сведенъ  къ 
истине,  гораздо  менее  широкой  и  гораздо  ме- 
ее  цЬяной:  несколько  причиаъ  производить 


несколько  действШ.  Съ  известной  точки  зре~ 
тя,  верна  и  первая  формула;  но  такъ  какъ  за- 
конъ наросташя  действШ  обусловливается 
присутств1емъуже  готовой  разнородности  ере  • 
ды,  то  вывести  изъ  него  законъ  развитая,  какъ 
перехода  отъ  однороднаго  къ  разнородному 
нетъ  никакой  возможности.  Причина  произ- 
водить более  одного  действ1ятолько  въ  разно- 
родной среде,  а  такъ  какъ  среда,  въ  которой 
мы  живемъ  и  наблюдаемъ  всевозможныя  явле- 
шя,  разнородна,  то  въ  ней  обыкновенно  дей- 
ствительно имеете  место  означенный  законъ. 
Мы  говоримъ  «обыкновенно»,  потому  что  са- 
мая разнородность  среды  можетъ  быть  такъ 
подогнана,  что  сила  произведетъ  только  одно 
действ1е,  или  ни  одного  действ1я,  или,  нако- 
нецъ,  несколько  силъ  не  произведутъ  ни  одного 
или  только  одно  изменеше.  Но  за  всемъ  тЪмъ 
законъ  развит1я,  какъ  переходъ  однороднаго 
въ  разнородное, остается  такимъжеэмпириче- 
скимъ  вакономъ,  какимъ  онъ  быль  и  до  уста- 
новлен1я  перваго  основного  закона  измене- 
нШ Спенсеръ  говорить:  «если  гипотеза  туман- 
яыхъ  маесъ  будетъ  когда-нибудь  подтвер- 
ждена, намъ  станетъ  яснымъ,  что  вся  вселен- 
ная вообще,такъже,  какъ  и  всякШ  организмъ, 
была  некогда  однородна»  (ОпытыД,  57).  Если 
это  когда-нибудь  случится,  то  намъ  станетъ- 
вместе  съ  темь  совершенно  неяснымъ,  какими 
образомъ  эта  однородная  вселенная  распалась 
на  существующШ  разнородный  м1ръ.По  край 
ней  мере,Спенсеровъ  законъ  изменевШ  не  по- 
можетъ  намъ  здесь  ни  на  волосъ.  Въэтой одно- 
родной вселенной  не  было,  конечно,  разно- 
родной среды,  иначе  она  не  была  бы  однород- 
ной вселенной,  а  Спенсеровъ  основной  законъ- 
измененШ  справедливъ  только  для  разнород- 
ной среды.  Пусть  въ  разнородной  среде 
однородное  (собственно,  более  или  менее  раз- 
нородное) переходить  въ  разнородное.  Но, 
отправляясь  оть  какого  бы  то  ни  было  ча- 
стнаго  факта  и  постепенно  восходя  все  выше 
ивыше,  мывеетаки  натолкнемся  на  вопросы 
откуда  же  взялась  разнородная  среда?  Зада- 
вая этотъ  вопросъ,  мы  не  приглашаемъ  Спен- 
сера стать  на  онтологическую  точку  зрешя  и 
не  становимся  на  нее  сами.  Мы  не  требуемъ 
отъ  него  объяснешя  генезиса  вещей,  не  про- 
симъ  разсказать  намъ,  какъ  и  почему  явилась, 
однородная  вселенная.  Но  какимъ  образомъ 
однородная  вселенная  превратилась  въ  раз- 
нородную—это именно  постановленная  имъ. 
себе  задача.  И,  однако,  его  законъ  измененШ, 
при  помощи  котораго  онърешаеть  эту  задачу, 
имеетъ  вгЬсто  только  уже  при  существовали 
разнороднаго  М1ра.  Мы  видимъ  поэтому,  что 
законъ,  но  которому  всякое  изменете  сопро- 
вождается более  нежели  однимъ  изменешемъ, 
будучи  условно  веренъ,  отнюдь  не  можетъ  слу! 
жить  доказательствомъ  эмпирически  найден- 
ной формулы  развиэтя,  какъ  перехода  отъ  од_ 


41 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


42 


яороднаго  къ  разнородному.  Можетъ-ди  быть 
найдено  ращональное  основаше  этой  фор- 
мулы, или  "она  составляетъ  для  нашего  ума 
иредЬлъ,  его  же  не  прейдеши, — это  другой 
вопросъ.  Но  Спенсеръ  такого  основашя  не 
.даетъ,  и  та  доля  истины,  которая  заклю- 
чается въ  его  основному  закон*  изм*ненШ, 
^ничего  по  этому  пункту  не  объясняетъ  и 
не  доказываетъ. 

Къ  тому-же  результату  приводить  ана- 
лизъ  и  другого  закона  Спенсера — неустойчи- 
вости однороднаго.  Свой  первый  основной 
законъ  Спенсеръ  доказываетъ  только  индук- 
тивнымъ  путемъ,  признавая  его  такимъ  обра- 
зомъ  выражешемъ  конечнаго  факта,  который 
не  можетъ  быть  сведенъ  къ  факту  бол*е  об- 
щаго  характера;  тогда  какъ  законъ  неустой- 
чивости однороднаго  доказывается  имъ  и  пу- 
темъ вывода,  и  путемъ  наведешя.  Всл*дств1е 
этого  безсодержательность  этого  второго  за- 
кона выступаетъ  ярче. — Какъ-бы  хорошо  ни 
были  устроены  в*сы  и  какъ-бы  ихъ  ни  стара* 
.лись  предохранить  отъ  грязи,  пыли  и  ржав- 
чины, об*  чашки  невозможно  удержать  въ  со- 
•стоянш  полнаго  равнов*С1я:  он*  будутъ  по- 
стоянно колебаться  и,  сл*довательно.  усвои- 
вать  разнородный  отношетя;  такимъ  образомъ 
въ  этомъ  случа*  однородное  оказывается  меха- 
нически неустойчивымъ  и  стремится  къ  разно 
родности.  Другой  прим*ръ.  Нагр*йте  кусокъ 
.металла  такъ,  чтобы  онъбылъ  раскаленъ  рав- 
ном*рно  повс*мъ  своимъчастямъ;  когда  этотъ 
раскаленный  кусокъ  металла  начнетъ  охлаж- 
даться, то  его  первоначальная  термическая 
-однородность  окажется  неустойчивою,  потому 
что  наружные  слои,  охлаждаясь  быстр*е  внут- 
реннихъ,  будутъ  отъ  нихъ  отличаться,  и  т.  д. 
Такъ  или  иначе,  химическимъ  путемъ  или 
злектрическимъ,  механическимъ  или  терми- 
ческимъ,  но  равнов*с1е  однороднаго  нару- 
шается. Читатель,  основываясь  на  этихъ  при- 
м*рахъ,  подобранныхъ  вообще  очень  ловко, 
можетъ  придать  закону  Спенсера  слишкомъ 
-большое  значеше,  можетъ  даже  заб*жать  впе- 
редъ  и,  противополагая  однородное  разнород- 
ному, можетъ  признать  условхя  разнородности 
услов1ями  устойчиваго  равнов*с1я.  Д*йстви- 
тельно,  если  мы  на  одну  изъ  чашекъ  в*совъ 
положимъ  гирю,  всл*дств1е  чего  отношетя  ча- 
шекъ будутъ  разнородны,  то  коромысло  при- 
меть н*которое  наклонное  положешеи  вм*ст* 
съ  т*мъ  чашки  перестанутъ  колебаться,  т.  е. 
равнов*С1в  получится  устойчивое.  Но  не  труд- 
но подобрать  прим*ры  противоположнаго 
свойства,сравнивая,наарим*ръ.устойчивость 
-стола  съ  четырьмя  ножками  съ  устойчивостью 
того  же  стола,  когда  одна  иэъ  его  ножекъ  ко- 
роче или  совс*мъ  выдернута.  Но  не  въ  томъ 
д*ло.  Спенсеръ,  разумеется,  очень  хорошо  по- 
нимаетъ,  что  если  однородное  неустойчиво,  то 
тЬмъ  неустойчив*е  въ  большинств*  случаевъ 


должно  быть  разнородное,  и  разъяснеше  этого 
обстоятельства  необходимо  для  его  собствен- 
ной аргументами.  За  нисколько  страницъ  пе- 
редъ  установлетемъ  закона  устойчивости  од- 
нороднаго, Спенсеръ  трактуегь  о  зависимо- 
сти, существующей  между  степенью  сложно- 
сти химическихъ  соединенШ  и  ихъ  устойчиво- 
стью предъ  д*йсшемъ  высокой  температуры. 
Простыят*ла,неразложимыя  наличными  сред- 
ствами ХИМ1И,  обладаютъ  наибольшею  устой- 
чивостью, они-же  представляютъ  и  полную 
химическую  однородность.  Закиси,  щелочи  и 
земли,  составь  которыхъ  уже  бол*е  разноро- 
денъ,  мен*е  устойчивы,  нежели  элементы,  но 
представляютъ  собой  самыя  устойчивый  изъ 
сдожныхъ  т*лъ.Ещебол*е  разнородный  окиси, 
перекиси  и  кислоты,  зат*мъ  соли,  двойныя 
соли  и  т.  д.  представляютъ  и  большую  не- 
устойчивость. Эта  пропорщональность  между 
степенями  неустойчивости  и  разнородности 
идетъ  все  сгезсепйо,  выражается  все  р*зче 
и  оканчивается  на  органическихъ  соедине- 
шяхъ,  наибол*е  сложныхъ  и  наименее  устой  - 
чивыхъ.  «При  равенств*  другихъ  условШ, — 
заключаетъ  Спенсеръ, — постоянство  соедине- 
нШ уменьшается  по  м*р*  возрастатя  ихъ 
сложности»,  или.  наоборотъ  постоянство  со- 
единенШ увеличивается  по  м*р*  ихъ  упроще- 
шя.  Подобные  факты,  число  которыхъ  можетъ 
быть  значительно  увеличено(наприм*ръ,  видъ 
т*мъ  устойчив*е,  ч*мъ  проще  и  однородн*е 
организащя  составляющихъ  его  нед*лимыхъ) , 
говорятъ  скор*е  въ  пользу  существован1я  за- 
кона устойчивости  однороднаго.  Какъ  только 
мы  достигнемъ  однородности  вещества  въ  ка- 
комъ-нибудь  отношеши,  наприм*ръ  въ  хими- 
ческомъ,  такъ  оно  оказывается  наибол*е  ус- 
тойчивымъ,  а  следовательно  законъ  неустой- 
чивости однороднаго  долженъ  быть  значи- 
тельно суженъ.Нопосмотримъ  на  доказатель- 
ства Спенсера.  Почему  однородный  чашки 
в*совъ  механически  неустойчивы?  Почему 
термически  неустойчивъ  кусокъ  раскаленнаго 
металла?  Потому,  01ъ*чаетъ  Спенсеръ,  что 
«раэныя  части  какой-нибудь  однородной  агре- 
гащи  подвергаются  д*йств1ю  различныхъ 
силъ,  — -силъ,  которыя  отличаются  или  по  роду 
своему,  или  по  своимъ  разм*рамъ.  Будучи  же 
подвергнуты  д*йствш  разныхъ  силъ,  он*  по 
необходимости  будутъ  и  изм*няться  различ- 
нымъ  образомъ».  Итакъ,  для  того,  чтобы  одно- 
родное оказалось  неустойчивымъ,  разныя  ча- 
сти его  должны  быть  подвергнуты  д*йств1ю 
разныхъ  силъ,  чего,  разум*ется,  можетъ  и  не 
быть.  Но,  собственно  говоря,  и  этого  мало; 
возможны  так1е  случаи,  когда,  и  при  д*йствш 
разныхъ  силъ  на  разныя  части  однородной 
агрегащи,  она  обнаруживаетъ  зам*чатель- 
ную  устойчивость.  Спенсеръ  самъ  приводить 
одинъ  такой  прим*ръ,  при  чемъ  даже  очень 
наивно   сознается   въ   безсодержательности 


43 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЁЛОВСКАГО. 


44 


своего  закона.  Дело  идете  о  некоторыхъ  про- 
стЬйшихъ  животныхъ,именяо  о  такъ  называе- 
мыхъ  АтоеЪа.  Студенистое  тЬло  амебъ,  за 
все  время  ихъ  существовашя,  не  обнаружд- 
ваетъ  никакихъ  дифференцировали,  ника- 
кихъ признаковъ  развит1я  иди  усложнения, 
следовательно,  тело  амебы  представляетъ  од- 
нородную агрегащю,совершенно  устойчивую  и 
неивгЬющую  тендешци  къ  разнородности.  Это, 
говорить  Спенсеръ,  зависитъ  отъ  того,  что 
форма  амебъ  безпрестанно  и  неправильно  из- 
меняется: «то,  что  впостЬдствш    составить 
внутреннюю  часть,  выходить  теперь  наружу 
и,  какъ  временный  членъ,  прилипаетъ  къ  ка- 
кому-нибудь предмету,  котораго  случайно  ко- 
снулось; то,  что  теперь  составляете  часть  по- 
верхности, скоро  будетъ  втянуто,  вместе  съ 
прилопшимъ  къ  ней  атомомъ  пищи,  внутрь 
массы».  «Нечего  ждать, — заключаетъ  Спен- 
серъ,— какого-нибудь  определенного  диффе- 
ренцировапгя  частей  въ  существахъ,  не  об- 
паружавающшъ  никакой  определенной  раз- 
ницы  въ  положенги  своихъ  частей»  (Опыты, 
I,  116).  Но  что  такое  само  дифференцирова- 
те? — «появлеше  различая  между  двумя  час- 
тями вещества»   (Основныя   начала,    159). 
Подставивъ  это  опрвдЬлете  въ  подчеркнутую 
нами  фразу,  мы  получимъ  следующее:  «не- 
чего ждать  появлешя  определенна  го  различ1я 
частей  въ  еуществахъ,  не  обнаруживающихъ 
никакого  определенна™  различая  въ  положе- 
нш  своихъ  частей».  Неужели  это  доводъ  въ 
пользу  общности  перехода  отъ  однородности 
къ  разнородности?  Неужели  ваконъ  неустой- 
чивости однороднаго  действительно  относится 
къ  закону  развнпя  такъ,  какъ  законъ  тяготе- 
шя  относится  къ  законамъ  Кеплера?  Во  вся- 
комъ  случае  многочисленный  и  шировдя  ис- 
ключена изъ  закона  неустойчивости  однород- 
наго даютъ  намъ  право  скептически  отнес- 
тись ко  всемъвыводамъ  Спенсера,  вытекаю- 
щимъ  изъ  этого  принципа.  Онъ  говорить,  на- 
примеръ:  «Сообщите  членамъ  какого-нибудь 
общества  одинаковый  свойства,  положешя  и 
силы,  и  они  тотчасъ-же  станутъ  стремиться 
къ  неравенству.  Однородность,  хотя-бы  она  и 
продолжалась  съ  виду,  въ  действительности 
неминуемо  исчезнете»  (Опыты  I,  115).  Мо- 
жетъ  быть,  но  Спенсеръ  не  доказалъ  этого. 
Мало  того,  у  него  самого  можно  найти  некото- 
рыя  обпця  яоложешя,  прямой  выводъ  изъ  ко- 
торыхъ  наводить  на  Д1аметрально  противо- 
положный соображен1я.  «Основныя  начала» 
въ  русскомъ  изданш  еще  не  окончены,  новотъ 
ссылка  на  нихъ  въ  «Основангяхъ  бшлопи»: 
«Въ  Основныхъ  началахъ было  указано  (§  123), 
что  при  равенстве  прочихъ  условШ  несход- 
ныя  единицы  легче  отделяются   другъ    отъ 
друга  действующею  на  нихъ  силою,  нежели 
сходный;  что,  действуя  на  единицы,    пред- 
ставляющая мало  различ1я,    сила   не  легко 


разъединяете  ихъ;  но  что  разъединеше  со- 
вершается легко,  если  различ1е  между  едини- 
цами значительно»  (Основания  бюлогш,  8). 
Это  значить,  что  некоторое  целое,  состоящее 
изъ  сходиыхъ  единицъ,  т.  е.  целое  однород- 
ное, устойчивее  другихъ  целыхъ,  состоящихъ 
изъ  единицъ  несходныхъ.  Исходя  изъ  этого 
принципа,  следуете  заключить,  что  если  бьг 
намъ  действительно  удалось  сообщить  членами 
какого-нибудь  общества  одпнаковыя  силы, 
свойства  и  положешя,  то  это  общество  отли- 
чалось-бызамечательною  устойчивостью;  вхо- 
дящ1я  въ  составь  его  совершенно  сходныя 
единицы  могли-бы  разъединиться  съ  гораздо 
болыпимъ  трудомъ,  чемъ  если-бы  въ  силахъ, 
положен1ЯХъ  и  свойствахъ  ихъ  была  значи- 
тельная разница.  И  если  замечаше  Спенсера, 
о  стремлеши  къ  неравенству  члеиовъ  какого- 
бы  то  ни  было  общества  согласно  съ  суще- 
ствующими фактами  и  можете  быть  подтвер- 
ждено многочисленными  примерами  изъ  исто- 
рш  человечества,  то  только  потому,  что  въ 
действительности  мы  еще  не  видали  такого 
сощальнаго  строя,  въ  которомъ  индивидуаль- 
ные элементы  находились-бы  въ  состоянш 
полнаго  равновесз'я.  О  привципахъ  такого  иде- 
альнаго  строя  намъ  говорить  не  приходится,, 
хотя  далее  и  понадобится,  вероятно,  ихъ  от- 
части коснуться.  Но  для  всякаго  очевидно, 
что  они  должны  тяготеть  къ  однородности.  И 
что-бы  ни  говорилъ  Спенсеръ  о  неустойчи- 
вости однороднаго,  онъ  именно  въ  однородно- 
сти долженъ  искатьоснованШ  дляусюйчиваго 
общественваго  равновеЫя.  Это  видно  уже 
изъ  того,  что  въ  числе  признаковъ  науч- 
наго  развипя  древней  Грецди  опъ  счи- 
таете «не  только  возрастающую  ясность 
въ  понят1и  равенства,  на  которомъ  основана, 
сощальная  наука,  но  и  некоторое  признаше- 
того  факта,  что  сощальная  устойчивость  за- 
виситъ отъ  поддержашя  справедливыхъ  уч- 
режденШ  (I,  341).  Положимъ,  что  справедли- 
вость есть  терминъ,  въ  обиходпомъ  употреб- 
ленш  довольно  двусмысленный  и  даже  много- 
смысленный,  получающШ  значеше  только  но- 
той реальной  подкладке,  которая  подънего 
кладется  каждымъвекомъ,каждымъ  народом!* 
и  каждымъ  сослов1емъ;  и  для  ближайшаго 
определения  смысла  выражетя  Спенсера  сле- 
дуетъ  подождать  его«  Сощальной  Статики» .  Но 
если  мы  и  теперь  просто  подставимъ  конкрет- 
ные факты  въ  цитированную  выше  отвлечен- 
ную формулу  (изъ  ((Основныхъ  Началъ»),  то 
получимъ  следующее:  если  сила  стремления  къ 
личному  благосостоянию  действуете  на  вполне 
сходныя  единицы,  то  антагонизма  между  ними 
быть  не  можете,  тогда  какъ  та  же  сила,  будучи 
приложена  къ  разнородному  обществу,  состоя- 
щему изъ  единицъ  несходныхъ,  необходимо* 
произведете  въ  нихъ  борьбу  и  дальнейшее 
стремлеше  къ  неравенству.  Спенсеру,  при- 


45 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРКССЪ? 


46 


дающему  такое  значение  аналопи  между  орга- 
низмомъ  естественнымъ  и  общественнымъ, 
стояло  бы,  для  пршскамяусловШустойчиваго 
сощальнаго  равнов1гс1я,  только  обратиться  къ 
организацш  гЬхъ  самыхъ  амебъ.  гЬло  кото- 
рыхъ не  обнаруживаете  никакого  определен- 
наго  различ1я  въ  положении  своихъ  частей. 
Въ  конце- концовъ,  къ  закону  неустойчиво- 
сти однородная),  какъ  къ  причине  развита, 
придожимы  гЬ  же  возражения,  кашя  имеюгь 
место  относительно  перваго  основного  закона 
нзменеюй.  Положимъ,что  въ  существующемъ 
разнородность  м1ре  однородное  неустойчиво. 
Но  оно  неустойчиво  только  потому,  что,  во- 
первыхъ,  имеетъ  различнымъ  образомъ 
опред*ленныя  части  (что  собственно  исклю- 
чаетъ  поюте  однородности ),  а  во-вторыхъ, 
на  него  д'Ьйствуютъ  различный,  силы,  т.  е. 
разнородность  среды.  Ч4мъ  сходнее  положе- 
ние частей  и  ч1шъ  менее  среда  разнородна, 
тЬмъ  однородное  устойчивее.  И  если  мы  пред- 
ставимъ  себе,наконецъ,  совершенно  однород- 
ную вселенную,  т.  е.  отсутсше  какъразлич1Я 
въ  положенш  ея  частей,  такъ  и  разнородной 
среды,  то  найдемъ  ее  непреодолимо  устойчи- 
вой. Но  даже,  не  поднимаясь  до  однородной 
вселенной,  трудно  признать  философское  зна- 
чение за  положешемъ:  разнородность  есть  при- 
чина перехода  отъ  однородности  къ  разнород- 
ности- Законъ  неустойчивости  однороднаго, 
объясненный  такнмъ  образомъ,  имеетъ  свою 
условную  цену,  но  причинно  связать  съ  нимъ 
законъ  развнпя  нельзя  подъ  страхомъ  впасть 
въ  реййо  рпшярй.  Можетъ  быть,  повторяемъ, 
законъ  развнт1Я  есть  фактъ  конечный,  выше 
котораго  мы  не  въ  состояши  подняться;  мо- 
жетъ быть,  для  объяснетя  м1ровыхъ  яв- 
леый  сл*дуетъ  подступить  къ  нимъ  съ  ка- 
кой-либо другой  стороны,  допускающей  бо- 
лее обпцй  и  удовлетворительный  принципъ. 
Но  во  всякомъ  случае,  два  основные  за- 
кона Спенсера  недостаточны  для  объяснешя 
развитая,  какъ  перехода  отъ  однороднаго  къ 
разнородному.  И  следовательно,  первоначаль- 
ное обобщеше  Спенсера  не  поднимается  выше 
уровня  эмнирш,  не  связывается  съ  какимъ  бы 
то  ни  было  бол^е  общимъ  и  очевиднымъ  фак- 
томъ,  который  можно  бы  было  принять  за  при- 
чину развит.  Но  еслитакъ,  если  законъ  раз- 
витгя,  какъ  перехода  отъ  однороднаго  къ  раз- 
нородному, есть  законъ  эмпирическШ,  спра- 
ведливый только  при  существовали  изв*ст- 
ныхъ  условШ,  которыхъ  можетъ  и  не  быть,  то 
можно  представить  себе  цЬлый  рядъ  измене- 
на, пронеходящихъ  въ  обратномъ  порядке, 
т.  е.  переходя  <яъ  разнороднаго  къ  однород- 
ному. Этого  и  самъ  Спенсеръ  отрицать  не 
можетъ,  потому  что  въ  числе  обширныхъ  по- 
правокъ  и  дополнешй,  который  онъ  дй- 
лаеть  къ  своему  первоначальному  изложенш 
хода  всякаго  развитая  и  о  которыхъ  речь 


будегь  ниже, — онъ  отводитъзначительное  ме- 
сто процессу  «интегращи»,  т.  е.  процессу 
слит1я,  въ  противоположность  разъединитель- 
ному процессу  дифференцировашя. 

Если  такъ  неудачны  попытки  Спенсера  до- 
казать свой  законъ  развития  путемъ  дедукцш, 
то  нельзя  того  же  сказать  о  его  индуктивныхъ 
доказательствахъ  Здесь  онъ  развертываетъ 
всю  свою  громадную  эрудищю,  и  даже  моно- 
тонность н  однообраз1в  его  аргументацш  не 
утомляютъ  читателя.  Въ  маленькомъ  опыте 
«Грациюность»  Спенсеръ  чрезвычайно  остро- 
умно (впрочемъ,  не  ново,  потому  что  объяснет 
ше  это  дано  еще  Адамомъ  Смитомъ  въ  «Тео- 
р1и  нравственпыхъ  чувствъ»)  объясняетъ  то 
пр1ятное  чувство,  которое  въ  насъ  возбуж- 
дается зрЪлищемъ  гращозныхъ  движетй,  гра- 
цшзныхъпозъ,гращо8ныхъформъ.Мы  неволь- 
но разделяемъ  все  мышечный  ощущешя,  испы- 
тываемый окружающими  насъ  людьми,  а  такъ 
какъ  гращозныя  движения  суть  те,  которыя  со- 
вершаются съ  наибольшею  эконом1ей  силъ,наи- 
более  легко  и  свободно,  той  въ  насъ  видь  лег- 
кихъ  исвободныхъдвиженШ  возбуждаетъ  при- 
ятное чувство.  Совершенно  такое  же  приятное 
состояше  духа  овладЬваегьчитателемъ  сочине- 
шй  Спенсера;  онъ  вполне  обладаетъ  гЬмъ,  что 
можно  бы  было  назвать  умственной  грациозно- 
стью, что  свидетельству етъ  какъ  о  силе  его  ума. 
такъ  и  объ  обширности  его  познашй.  Онъ  не 
пршекиваетъ  фактовъ  для  подтверждетя  сво- 
ихъ положеши  и  выводовъ:  они  точно  сами 
одинъ  за  другимъ,  въ  стройномъ  порядке, 
длинной  вереницей  ложатся  подъ  его  перо:  вы 
не  найдете  тугь  и  сдедовъ  какихъ  нибудь  уси- 
лШ,  какой  нибудь  нравственной  или  умствен- 
ной муки,  все  ясно,  светло,  все  на  своемъ 
месте.  Темъ  не  менее  и  въ  индуктивной  части 
изеледовашй  прогресса  есть  одинъ  слабый 
пунктъ,  представляющШ  нечто  въ  высшШ  сте- 
пени странное  и  вместе  съ  темъ  въ  столь  же 
высокой  степени  поучительное.  Этотъ  пунктъ 
есть  очеркъ  сощальнаго  развитая,  который 
именно  и  составляете  предметъ  нашей  статьи. 
То,  что  мы  говорили  до  сихъ  поръ,  имеетъ  для 
насъ  значение  только  по  отношенш  къ  после- 
дующему. Намъ  нужно  было  расшатать  неко- 
торый основный  положения  Спенсера,  служи- 
вшему оруд1вмъ  деду  ктивнаго  подтверждетя 
его  формулы  прогресса,  для  того,  чтобы  об- 
легчить свою  задачу:  обнаружить  основное  со- 
щологиче&ое  заблуждете  Спенсера  и  загЬмъ 
добраться  до  той  исходной  точки,  которая  его 
ввела  въ  заблуждеше. 

Теперь  мы  можемъ  обратиться  къ  самой 
формуле  органическаго  прогресса,  какъ  про- 
тотипа всякаго  развита,  лишенной  уже  свое- 
го характера  необходимости.  Но  прежде  отме- 
тимъ  одно  мелкое,  но  любопытное  обстоятель- 
ство. Несколько  разъ  обращаясь  къ  истор1и 
развит  общества,  Спенсеръ  везде  говорить 


47 


СОЧИДЕНХЯ  Н.    К.   МИХЛЁЛОВСКЛГС. 


48 


просто,  что  первая  стад1я  этого  развит  есть 
дифференцировате  на  управдяющихъ  и  упра- 
вляемых^ но  не  упоминаетъ  о  томъ,  какъ  и 
вследств1е  какихъ  причинъ  произошло  это 
раснадете.  Это  обстоятельство  можетъ  ввести 
не  совсЬмъ  внимате  льнаго  читателя  въ  заблуж- 
дение и  послужить  для  него  подтверждешемъ 
законанеустойчивостиоднороднаго.Воззренщ 
Спенсера  на  этотъ  законъ  крайне  смутны  и 
трудно  формулируются.  Въ  одномъ  случае  онъ 
объясняетъ  его  воздЬйствгемъ  различныхъ 
силъ  на  различныя  части  вещества  и  следова- 
тельно разнородностью  среды.  Въдругомъ,на- 
противъ,  говоря  о  томъ,  что  первоначально 
совершенно  однородная  вселенная  перешла 
къ  разнородности,  онъустраняетъ  присутств1е 
разнородной  среды;  и  выходить  такимъ  обра- 
эомъ,  какъ  будто  бы  однородное  само  по  себе, 
независимо  отъ  окружающей  среды,  неустой- 
чиво. Точно  также  и  первобытное  однородное 
общество  вдругъ,  безъ  всякаго  вн*Ьшияго  толч- 
ка, распадается  на  две  касты.  Въ  сущности 
дело  такъ,  разум4ется,  произойти  не  могло,  и 
категор1я  однороднаго,  собственно  говоря,  при 
опред4леши  первыхъ  общественныхъ  диффе- 
ренцировашй,  должна  быть  оставлена  совер- 
шенно въ  сторон*.  Говорить  о  первыхъ  сту- 
пеняхъ  общественная  развит  мыможемъ 
только  гипотетически,  и  какую  бы  гипотезу  мы 
ни  приняли,  она  необходимо  устраняете  поня- 
т1е  однородности.  Если  мы  остановимся  на  ги- 
потез* завоеватя,  то  это  будетъстолкновеше 
двухъ  разнородныхъ  нащональныхъ  элемен- 
товъ,  изъ  которыхъ  одинъ  обратится  въ  пра- 
вящей классъ,  а  другой— въ  управляемый.  Если 
мы  предположимъ,  что  дифференцировате 
управдяющихъ  и  управляемыхъ  разрослось 
иэъ  отеческой  власти, — то  гЬмъ  самымъ  уже 
дана  разнородность  въ  лиц*  более  опытнаго, 
физически  сильн'Ьйшаго  отца  и  менее  опыт- 
ныхъ  и  сильныхъ  детей  и  т.  д.  Это  опять-таки 
ведетъкъ  тому,  что  формула  прогресса  должна 
быть  точнымъ  образомъ  выражена,  какъ  пере- 
хода отъ  менее  разнороднаго  къ  более  разно- 
родному. Для  краткости  и  мы,  впрочемъ,  бу- 
демъ  употреблять  выражеше:  переходъ  отъ 
однороднато  къ  разнородному,  подразумевая 
указанныя  выше  ограничешя. 


III. 


Спенсеръ  неоднократно  цитируетъ  «Исто- 
рш  цивилизащи»  Гизо,  почерпая  изъ  нея 
аргументы  для  своихъ  выводовъ  исравнешй. 
Но  онъ,  повидимому,  просмотр*лъ  въ  ней 
одно,  не  лишенное  интереса  у  казаше,  именно 
указаше  на  то,  что  есть  два  вида  прогресса: 
прогрессъ  общества  и  личное  развит1е  чело- 
века; что  эти  два  вида  прогресса  не  всегда 
безусловно  совпадаютъ  и  въ  сумму  цивили- 
защи входятъ  иногда  неравномерно.  Слово 


«прогрессъ»  употребляется  здесь  въ  обще- 
принятомъ  смысле  усовершенствовали  на  пу- 
ти къ  благу,  въ  смысле,  отъ  котораго  Спенсеръ 
отказывается,  какъ  отъ  затрудняющаго  насле- 
довать Каковы  бы  ни  были  заключетя  и  вы- 
воды Гизо,  но  въ  его  положенш  о  двойствен- 
ности прогресса  есть  своя  доля  правды.  И 
какъ  бы  ни  избегалъ  Спенсеръ  телеологиче- 
скаго  смысла  слова  <прогрессъ»,  въ  егообзоръ 
всевозможныхъ  видовъ  развит  должна  бы 
была  войти  либо  оценкаиличнагоразвит1я,  и 
развитая  общественнаго,  либо  указате  на 
совпадете  этихъ  двухъ  видовъ  прогресса. 
Общество,личностьидеальная,какъпрекрасно 
и  достаточно  подробно  ноказалъСпенсеръ,раз- 
вивается  подобно  организму:  переходить  отъ 
однороднаго  къ  разнородному,  огь  простого  къ 
сложному,  постепенно  расчленяясь  и  диффе- 
ренцируясь. Прекрасно.  Но  что  въ  это  время 
делается  съ  личностью  реальною, — съ  членомъ 
общества?  Испытываетъ  ли  онъ  на  себе  тотъ 
же  процессъ  развит  по  типу  органическаго 
прогресса?  Спенсеръ  отвечаетъ  на  этотъ  во- 
просъ  мимоходомъ,  но  утвердительно.  Мы  по- 
стараемся ответить  подробнее,  но  ответимъ 
отрицательно. 

Первобытное  общество  представляетъ  въ 
цЬломъ  массу  почти  совершенно  однородную. 
Все  члены  его  занимаются  одними  и  теми  же 
делами,  обладаютъ  одними  и  теми  же  свЪд'Ь- 
шями,  нм'Ьютъ  одни  и  те  же  нравы  и  обычаи. 
Но  каждый  изъ  нихъ,  отдельно  взятый ,  вполне 
разнороденъ:онъ  и  рыбакъ,  онъ  и  охотникъ,  и 
пастухъ,  онъ  и  лодки  умеетъ делать,  и  оруж1е, 
и  жилище  себе  самъ  строить  и  т.  д.  Словомъ, 
каждый  членъ  первобытнаго  однороднаго  об- 
щества совмещаетъ  въ  себе  все  силы  и  спо- 
собности, каия  только  могутъ  родиться  при 
тогдашнемъ  уровне  культуры  и  местныхъ  фи- 
зическихъ  услов1яхъ.  Но  вотъ  происходить 
первое  дифференцироватеобщества  на  управ- 
дяющихъ и  управляемыхъ.  Несколько  лично- 
стей являются  извне  или  обособляются  изъ 
самой  однородной  массы  и  съ  течешемъ  вре- 
мени усваиваютъ  образъ  жизни, — отличный 
отъ  образа  жизни  остальныхъ  членовъ  об- 
щества; предоставляютъ  мускульный  трудъ 
другимъ,  а  сами  постепенно  обращаются  въ 
спещалистовъ  нервной  деятельности.  Обще- 
ство сделало  шагъ  отъ  однородности  къ  раз- 
нородности, но  входяпця  въ  составь  его  не- 
делимый перешли,  напротивъ,  отъ  разнород- 
ности къ  однородности.  Мускульная  система 
у  однихъ  стала  развиваться  въ  ущербъ  нерв- 
ной системе,  а  у  другихъ — наоборотъ.  Прежде 
каждый  членъ  общества  умелъ  строить  жили- 
ща и  ловить  зверей,  а  теперь  одна  половина 
ихъотвыклаотъ  этихъ  занятШ,  но  за  то  научи- 
лась управлять,  лечить,  гадать  и  т.  д.  Следую- 
щШ  шагъ  къ  сощальной  разнородности  есть 
вместе  съ  темъ  шагъ  къ  дальнейшей  индиви- 


49 


ЧТО   ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ' 


V 


00 


дуальной  спещализацш,  т.  е.  однородности. 
Правяпцй  классъ  распадается  на  светскихъ 
и  духовныхъ  правителей.  Одни  сосредоточи- 
ваютъ  свои  силы  и  способности  гл  авнымъ  обра- 
зомъ  на  войне,  а  друпе  на  собственно  интел- 
лектуальной деятельности,  въ  предЪлахъ,  до- 
пускаеиыхъ  уровнемъ  культуры,  и  загЬмъ 
каждый  изъ  представителей  того  и  другого 
подкласса  избираетъ  себе  все  более  и  более 
узыя  специальности.  Это  есть  усложнение,  у  ве- 
личеше  разнородности  общества  въ  цЬломъ, 
но  вместе  съ  тЬмь  спещалнзащя,  уменьшеше 
разнородности  въкаждомънеделимомъ.  Неко- 
торый силы  и  способности  отъ  долгаго  неупо- 
треблешя  въ  цЬломъ  ряду  покол-Ьтй  какъ  бы 
атрофируются,  перестаютъ  действовать,  и  это 
отзывается,  разумеется,  и  на  физической  ор- 
ганизащи.  Спенсеръ  и  самъ  въ  «Опыте  о  вос- 
питании» (въ  главе  «Вырождеше  современ- 
ныть  поколАнШ»)  указываетъ  на  это  обстоя- 
тельство. Но  тамъ  онъ  ошибается,  какъ  бы 
утверждая,  что  истор1я  сделала  скачекъ  отъ 
исключительно  физической  деятельности  пер- 
вобытныхъ людей  къ  исключительно  нервной 
деятельности  современныхъ  высшихъ  клас- 
совъ.  Эти  две  фазы  развитая  сменили  другъ 
друга  постепенно,  путемъ  длиннаго  ряда  диф- 
ференцировали, совокупность  которыхъ  пред- 
ставляетъ,  по  мнЬнш  Спенсера,  сощальное 
развито  или  сощальный  прогрессъ.  Нельзя 
сказать,  чтобы  деятельность  первобытныхъ 
людей  исключительно  состояла  изъ  физнчер 
скаго  труда.  Это  мпЬте,  весьма  распростра- 
ненное, въ  сущности  совершенно  ложно.  Если 
мы  примемъ  въ  соображеше  неудовлетвори- 
тельность первобытныхъ  орудШ  для  добыва- 
Н1Я  пищи,  устройства  жилища  и  т.  д.,  те  опас- 
ности, среди  которыхъ  жиль  первобытный  че- 
ловекъ, то  для  насъ  станетъ  совершенно  ясно, 
что  мозгъ  его  долженъ  былъ  быть  въ  посто- 
янномъ  напряженш,  быть  постоянно  насторо- 
же, постоянно  придумывать  весьма  трудный 
для  него  комбинащи,  которыя  въ  настоящее 
время  давно  уже  готовы  и  решаются  про- 
стымъ  приложешемъ  механической  силы.  Умъ 
и  тело  человека  первобытнаго  работали  еди- 
новременно и  съ  одинаковымънапряжетемъ, 
и  если  мы,  современные  цивилизованные  лю- 
ди, не  признаемъ  этого,  то  только  потому,  что 
смотримъ  на  первобытное  общество  изъ  пре- 
красная) далека,  слишкомъ  отъ  него  отлична- 
го.  Современный  цивилизованный  человекъ, 
вообще  говоря,  физическаго  труда  не  знаетъ, 
и  потому  ему  кажется  громаднымъ  и  всеио- 
глощающимъ  физическШтрудъ  первобытнаго 
человЬка;  съ  другой  стороны,  современный  ци- 
вилизованный человекъ  обладаетъ  такимъ  ко- 
личествомъ  знанШ,  что  умственная  работа 
дикаря  представляется  ему  ничтожною.  При- 
думать топоръ  штука  не  хитрая,  а  вотъ  дровъ 
нарубить  такъ  тяжело, — такъ   разсуждаетъ 


современный  цивилизованный  человекъ,  по- 
стоянно видящШ  топоры  и  никогда  не  рубя- 
щШ  дровъ.  Естественно  поэтому,  что  ему  ка- 
жется, что  мысль  первобытнаго  человека  не 
работала  вовсе,  и  что  вся  жизнь  его  сводилась 
натрудъ  физическШ.  Первобытный  человекъ, 
какъ  членъ  однороднаго  общества,  до  того  по- 
воротнаго  пункта,  на  которомъ^резко  обозна- 
чилось разд-Ьлеше  труда,  былъ  личностью  це- 
лостною, личностью,  въ  которой  умственная  и 
физическая  стороны  находились  во  взаимной 
гармонш.  Другое  дело  кругъ  его  умственной 
деятельности;  онъ  не  былъ  и  не  могъ  быть 
обширенъ.  Каждый  изъ  членовъ  первобытна- 
го общества  обладалъ  такими  же  сведениями 
и  понятиями,  какъ  и  все  остальные,  но  все 
они  имели  сведешя  весьма  ограниченный. 
Поэтому  въ  однородной  массе  первобытнаго 
общества  неделимый  были  вполне  разнород- 
ны, насколько  это  допускалось  условиями  ме- 
ста и  времени.  Горизонтъ  деятельности  нхъ 
былъ  небольшой,  но  представлялъ  полный 
кругъ,  замкнутую  лишю.  Они  были  полными 
носителями  современной  имъ  культуры.  Съ 
дифференцировашемъ  общества  на  управляю- 
щихъ  и  управляемых^  съ  дифференцировав 
темь,  обусловившимъ  раввине  общества,  т.е. 
переходъ  общества  отъ  однороднаго  и  просто- 
го къ  разнородному  и  сложному,  началось  на- 
ругаеше  целостности  отдельныхъ  личностей  и 
переходъ  ихъ  отъ  разнороднаго  къ  однородно- 
му. Дальнейшая  распадешя  правящаго  класса 
им'Ьютъ  тотъже  двойственный  характеръ:  вы- 
зываютъ  разнородносгь  въ  общественномъ 
строе  и,  напротивъ,  однородность  и  одно- 
сторонность въ  отдельныхъ  личностяхъ. 

Сравнивая  затЬмъ  первобытное  состоите 
общества  съ  современнымъ  состоятемъ  низ- 
шихъ  классовъ,  мы  придемъ  къ  тому  же  ре- 
зультату. Возьмите  работу  дикаря,  съ  одной 
стороны,  и  трудъ  современнаго  фабричнаго— 
съ  другой.  Дикарь  собирается  построить  себе 
жилище.  Онъ  самъ  выбираетъ  годныя  для  его 
цели  деревья,  самъ  валить  ихъ,  самъ  свозить 
на  место,  самъ  делаетъ  срубъ  и  доканчиваетъ 
хижину.  Хижину  онъ,  положимъ,  наверное 
слепилъ  очень  плохую,  но  не  въ  томъ  дело. 
Во  все  время  работы  онъ  жилъ  полною  жиз- 
нью. Въ  то  время,  какъ  онъ  потелъ  и  надры- 
вался въ  лесу,  онъ  работалъ  не  только  физи- 
чески; выборъ  деревьевъ,  места  для  провоза 
ихъ,  мЬста  для  постройки, — все  это  требуетъ 
известной  умственной  напряженности.  Кроме 
того,  во  все  время  работы  дикарь  думаотъ  о 
своей  будущей  жизни  вътой  хижиие,  надъ  по- 
стройкой которой  онъ  бьется,  о  гЬхъ  удоб- 
ствахъ,  которыми  украсится  его  жизнь  и 
жизнь  его  семьи;  на  эти  мысли  его  наводить 
каждый  уголъ,  каждая  щель.  Въ  то  же  время 
онъ  вносить  въ  планъ  хижины  свою  убогую 
идею  красоты  и  пускаетъ  въ  ходъ  все  своп 


51  СОЧИНЕНЫ  н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  52 

скудныя  физпко-математичесюя  знашя.  Сло-  нолопи  Спенсера,  увеличивать  разнородность 
вомъ,  дикарь  живетъ  во  время  работы  вс*Ьмъ  общества  и  вместе  съ  тЬмъ  уменьшать  разно- 
существомъ  своимъ.  Совершенно  противопо-  родность  рабочаго.  Это  двойственное  значете 
ложную  картину  представляетъ  работа  совре-  разметя  труда  было  замечено  довольно  дав- 
меннагофабричнаговъгЬхъобластяхъ  труда,  но.  Уже  Ксенофонтъ  утверждалъ,  что  н*ко- 
которыя  подверглись  наибольшому  числу  диф-  торые  промыслы  развиваютъ  односторонность 
ференцированШ.  Напрямеръ,  производство  въ  труд*,  отчего  притупляется  умъ,теряюпцй 
карманныхъ  часовъ,  по  Беббеджу,  состоять  способность  охватывать  явлеше  более  или 
изъ  ста  двухъ  отд*льныхъ  операщй,  по  числу  м^н'Ье  широко.  Отрывочный  указан!я  этого 
отдЬльныхъ  частей  часового  механизма;  такъ  рода  можно  найти  и  у  Платона,  и  у  дру- 
что  изъ  сотни  людей,  занятыхъ  этимъ  дЬяомь,  гихъ  мыслителей  древности.  Въ  новейшее 
каздый  всю  жизнь  сидитъ  надъ  одними  итЬми  же  время  заключающаяся  въ  разделети  тру- 
же  колесами  или  винтиками  или  зубчиками,  и  да  антин<»м1я  обращала  на  себя  внимаше 
только  мастеръ,  складывающШ  разровненный  весьма  часто.  Что  касается  до  двойствен- 
части  механизма,  умЪетъ  делать  что-нибужь,  наго  значешя  разд4лен1я  труда  въ  области 
кроме  своего  спещальнаго  дела.  Понятное  мысли,  умственной  деятельности,  то  въ  числе 
дело,  что  это  однообраз1е  заняпя  исключаете  указывающихъна  него  мы  можемъ  напомнить 
какую  бы  то  ни  было  умственную  деятель-  тайя  имена,  кгкъ  Бокля,  Конта,  а  пожалуй, 
ность,  или.  по  крайней  м4р*,  низводить  ее  до  отчасти  даже  и  самого  Спенсера.  Въ  сфер* 
возможнаго  пишпшт'а.  Какъ  говорить  Шил-  труда  физическаго  та  сторона  разделен1я  тру- 
леръ:  вечно  возясь  съ  какимъ  нибудь  обрыв-  да,  которая  упускается  изъ  виду  экономиста- 
комъ  ц'Ьлаго,  челов4къ  и  самъ  превращается  ми,  съ  особеннымъ  тщашемъ  разбиралась 
изъ  цёлаго  въ  обрывокъ.  Въ  тульскомъ  ору-  сощалистамн.  Наконецъ,  не  было  недостатка 
жейномъ  заводе  раздал еше  труда  доведено  до  и  въ  более  широкой  точке  зрешя.  «ВъСисте- 
такой  степени,  что  мастеръ  не  только  всю  м*  экономическихъ  противореча»  Прудона 
жизнь  свою  д^лаеть  собачки,  или  курки,  иди  антиномичяостьраздЬлешятрударазработана 
сверлить  стволы,  но  передаетъ  свое  мастер-  съ  обычною  силою  этого  великаго  мысли- 
ствод*тямъпонасл4дству.Ностоянноеиодно-  теля.  Шиллеръ  посвятилъ  этому  вопросу  н*- 
обраэное  занятое  естественно  должно  выра-  сколько  блестящихъстраницъвъсвоихъпись- 
зиться  не  усложнетемъ,  а  упрощетемъ  ор-  махъ  «объэстетическомъразвитшчелов*ка». 
ганизащи,  должно  провести  въ  организм*  бо-  Токвиль  прямо  говорить,  что  «ничто  более 
лее  илимен^е  глубокую,  такъ  сказать,  борозду  раздЬлен1я  труда  не  способствуетъ  приниже- 
однородности,  которая  и  безъ  того,  въ  силу  нш  духовной  деятельности  человека»  (Ьа  Бе- 
наследственной  передачи  особенностей  орга-  шосгайе  е1с,  I,  498).  Въ  прославившейся  на 
низма,  можетъ  усвоиться  потомствомъ,  а  въ  святой  Руси  книг*  добродушяаго  и  туповатаго 
этомъ случае  естественный факторъ  — насл*д-  буржуа  Смай льса  (ст.  290 перваго  издашя) чи- 
ствеиность  усиливается  содЬйсшемъ  сощаль-  татель  найдетъ  превосходную  характеристику 
наго  фактора.  Понятно  поэтому,  что  въ  ряду  значешя  разделетя  труда,  принадлежащую г 
поколенШ  тульскихъ  оружейниковъ  мы  долж-  впрочемъ,  не  самому  Смайльсу.  Словомъ,  во- 
ны  встречать  все  бодышй  и  больппй  пере-  просъ  этогь  не  только  давнымъ-давно  постав- 
ходъ  отъ  разнородности  къ  однородности,  ленъ,  носъфактическойстороныужеирешенъ 
Предки  ихъ  делали  все  ружье,  и  потому  дол-  людьми  всехъ  возможныхъ  партШ.  Спенсеръ 
жны  были  принимать  въ  соображеше  таыя  могъ  уклониться  отъ  выражешясочувствхя  или 
данныя,  которыя  совершенно  ненудсны  и  не-  несочувешякъ  субъективной  и  телеологиче- 
пригодныпотомкамъ,  только  сверл ящимъство-  ской  стороне  выводовъ  вышеприведенныхъ 
лы  или  делающимъ  курки.  Поэтому  предки  изеледователей,  но  заявленный  ими  фактъ 
были  разнороднее  потомковъ,  и  въ  то  же  стоить  твердой  непоколебимо  и  не~подлежитъ 
время  появлеше  этихъ  спещалистовъ-потом-  ни  малейшему  сомнешю:  раздаете  труда  ве- 
ковъ  способствовало  увеличешю  разнород-  деть  общество,  агрегатъ  неделимыхъ,  отъ  од- 
ности  общества,  т.  е.  его  развитию.  нородности  къ  разнородности,  а  отдельвыхъ 

Делая  свой  очеркъ  сощальнаго  развийя,  индивидуумовъ,каоборотъ,отъразнородности 
Спенсеръ  ссылается  на  труды  экономистовъ,  къ  однородности.  Экономисты,  на  которыхъ 
въ  которыхъ  съ  достаточною  подробностью  ссылается  въ  этомъ  случае  Спенсеръ,  игнорп- 
описывается  переходе»  промышленной  орга-  руютъэтотъ  фактъ,  но  съ  ихъ  спещальной  точ- 
низащи  отъ  однородности  къ  разнородности  ки  зрешя  (а  эта  точка  зрешя  сама  представ- 
при  помощи  разделетя  труда.  Но  Спенсеръ  ляетъ  результата  раздЬлен1я  труда  въ  области 
какъ  будто  забываетъ  при  этомъ,  что  если  не  мысли)  фактъ  этотъ  действительно  незаме- 
цеховые  экономисты,  то  некоторые  изъ  ихъ  тенъ  Спенсеръ  же  ставить  вопросы  такъ  широ- 
противниковъ  не  менее  подробно  разематри-  ко,дажетакъслишкомъ  широко, что  необходи- 
вали  двойственное  значеше  разделетя  труда,  мо  долженъ  быль  пополнить  этотъ  недосмотръ. 
именно  свойство  его,  придерживаясь  терми-  Добросовестнейпле  политико-экономы  сами 


53 


ЧТО   ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


54 


сознаются  (хотя  на д-Ьд* часто  забываютъэто), 
что  ихъ  точка  зр4шя  чисто  условная,  что  ис- 
тины, добываемый  ими,  только  приблизитель- 
ны, что  «потомъ  приближете  должно  быть  ис- 
правлено приняттемъ  въ  разсчетъ  д4йствШ 
тъхъ  побужденШ  другого  рода  (т.  е.  побужде- 
на, не  ногущихъ  быть  сведенными  къ  жела- 
Н1ю  богатства,  на  которомъ  политическая  эко- 
ном1я  строить  свои  выводы),  о  которых^» 
можетъ  быть  показано,  что  опи  вл1яютъ  на 
результата  въ  отдельномъ  данномъ  случае» 
(Милль).  А  такъ  какъ  нельзя  быть  въ  одно  и 
то  же  время  судьей,  отв4тчикомъ,  прокуроромъ 
и  адвокатомъ,  то  политической  экономш,  ус 
воившей  И8в*стную  спешальную  точку  зр4тя 
наявлетя  общественной  жизни,  весьма  труд- 
но дать  требуемыя  въ  этомъ  случае  поправки. 
Но  если  великъ  недосмотръ  экономистовъ, 
безданно  и  безпошлинно  пропускающихъ 
принципъ  разд*ден1ятрудавътомъ  вид*,  какъ 
его  поставидъ  Адамъ  Смитъ,  то  гЬмъ  порази- 
тельнее недосмотръ  Спенсера.  Онъ  смотритъ 
на  весь  М1ръ  съ  высоты  философскаго  паре- 
тя,  и  т4мъ  не  менее  кладетъ  во  главу  угла 
не  только  промышленной  организации,  какъ 
это  дФлаютъ  экономисты,  а  всего  обществен- 
ная и  даже  М1рового  строя  принципъ  разде- 
ления труда  въ  его  сыромъинепереваренномъ 
вид*.  Къ  учешю  экономистовъ  Спенсеръ  на- 
ходить нужнымъ  сделать  только  одно  допол- 
неше,  въ  сущности  уже  отмеченное  самими 
экономистами.  «Долго  спустя  поел*  того,  какъ 
произошелъ  уже  значительный  прогреесъ  въ 
разд*ленш  труда  между  различными  классами 
рабочихъ, — говорить  онъ,— незаметно  еще 
было  почти  никакого  разде  летя  труда  между 
отдельными  частями  общины:  народъ  продол - 
жадъбыть  сравнительно  однороднымъвъ  томъ 
отношеши,  что  въ  каждой  местности  отправ  - 
ляются  одни  и,  те  же  занятая.  Но  по  мере  того, 
какъ  дороги  и  друпя  средства  перемещетя 
становятся  многочисленнее  и  лучше,  раэлич- 
ныяместностн  начинаютъ  усваивать  себе  раз- 
личный отправлен1я  и  становятся  во  взаимную 
зависимость.  Бумагопрядильная  мануфак- 
тура помещается  въ  одномъ  графстве,  сукон- 
ная— въдругомъ;шелковыя  матерш  произво- 
дятся здесь,  кружева — тамъ;  чулки  въ  одномъ 
месте,  башмаки — въдругомъ;  горшечное,  же- 
лезное, ножовое  производства  избираютъ  себе, 
наконедъ,  отдельные  города,  и  въ  закдючете 
каждая  местность  становится  более  или  менее 
отличною  отъ  другихъ,  по  главному  роду  своего 
занят».  Конечно,  все  эти  дифференциро- 
ватя  способствуют  переходу  общества  отъ 
однородности  къ  разнородности,  но  роковая 
двойственность  разделешя труда  сказывается 
и  здесь:  часть  местности,  занимаемой  обще- 
ствомъ,  положимъ,  городъ  совмещалъ  въ  себе 
прежде  весьма  разнообразные  промыслы,  но 
въ  силу  сошальныхъ  дифференцировали  изъ 


него  выделяются  мало-по-малу  различныя: 
ветви  промышленности,  п  къ  тому  времени, 
когда  въ  немъ  остается  только  разросшееся 
горшечное  или  ножовое  производство, — го- 
родъ сталъ  однообразенъ,  перешелъ  отъ  раз- 
нородности къ  однородности.  Возьмемъ  еще 
одинъ  примерь — изъ  области  искуства.  Пер- 
вобытный человекъ,  чувствуя  радость  при 
какомъ-нибудь  пр^ятномъ  для  него  случае, 
совершенно  такъ  же,  какъ  современый  ре- 
бенокъ,  прыгаетъ,  возвышаегъ  голосъ  и  бьетъ 
рукой  по  какой-нибудь  попавшейся  ему  вещи, 
способной  издавать  более  или  менее  гармо- 
ничеейе  звуки.  Если  волнете,  испытываемое 
при  этомъ  человекомъ.  очень  сильно,  то  трой- 
ное сочетание  ритма  въ  речи,  въ  звуке  и  въ 
движеши  получаетъ  значительное  развипе,  и 
человекъ  пляшетъ,  поетъ  и  играетъ.  Умерь 
у  первобытнаго  человека  ребенокъ, — онъ 
точно  также  выражаетъ  свое  горе,  единовре- 
менно пуская  въ  ходъ  свой  голосъ  и  мерно ' 
раскачивая  туловище  или  голову.  Собирается 
онъ  на  войну — и  его  возбужденное  состоите 
выразится  также  единовременно  въ  воинст- 
венной музыке,  въ  воинственномъ  пенш  и  въ 
воинствепныхъ  телодвижешяхъ.  Такимъ  об- 
разомъ,  въ  этомъ  отношенш  первобытное  об- 
щество значительно  приближается  къ  полной 
однородности:  все  члены  его  одинаково  вы- 
ражаютъ  свои  страсти.  Но  каждый  изъ  нихъ 
выражаетъ  свои  чувства  вполне  разнород- 
но, всеми  доступными  ему  средствами.  Съ 
течешемъ  времени  нарушаются  какъ  перво  ■ 
битная  однородность  общества,  такъи  перво- 
бытная разнородность  неделимаго,  и  факты 
эти  и  дуть  совершенно  параллельна,  потому 
что  они  представляють  только  две  различ- 
ныя стороны  одного  и  того  же  явлетя.  На 
какомъ  нибудь  современномъмузыкально-тан- 
цовальномъ  вечере  вы  встречаете  весьма 
разнообразно  составленный  оркестръ  музы- 
кантовъ,  неподвижно  играющихъ  какую-ни- 
будь задорно  веселую  пьесу,  множество  мол- 
чаливо кружащихся  паръ  а  въ  соседней  ком- 
нате певца,  поюшаго  на  языке,  неионятномъ 
для  присутствующихъ.  Общество  стало,  безъ 
всякаго  сомнешя,  разнороднее  вследств1е 
того,  что  въ  немъ  явились  спещалисты-музы- 
канты,  певцы,  танцоры  и  поэты,  тогда  какъ 
прежде  были  просто  люди,  въ  известные  мо- 
менты жизни  единовременно  нляшуппе,  пою- 
ппе  и  играющие.  Сталъ  разнороднее  и  языкъ 
страстей  и  душевныхъ  движетй  вообще,  но 
отдельно  взятые  м  >лчаливые  танцоры  и  не- 
подвижные музыканты,  очевидно,  перешли 
отъ  разнородности  къ  однородности.  Они 
стали  однороднее  уже  потому,  что  выражаютъ 
свое  возбужденное  состоите  однимъ  какимъ- 
нибудь  способомъ.  Далее,  если  они  посвятили 
себя  спешальной  разработке  этого  способа  и 
находятъ  въ  немъ  средство  существования^ 


55 


С0ЧИНВН1Я  н.  к.  михлйловскаго. 


56 


то  по  мере  того,  какъ  они  все  глубже  и  глуб- 
же уходятъ  въ  музыку  или  пйюе,  въ  нихъ 
все  больше  и  боль  пе  глохнуть  способности  и 
силы,  для  ихъ  цели  ненужныяи  потому  нераз- 
внваемыя.  Наконецъ,  они  стали  однороднее 
еще  въодномъотношенш,  обусловливающемся 
дифференцировашемъ  труда  и  наслаждетя, 
которымъ  необходимо  сопровождаются  со- 
щальныя  дифференцироватя.  Но  эту  послед- 
нюю  сторону  вопроса  мы  пока  оставимъ  подъ 
спудомъ,  такъ  какъ  она  сдишкомъ  близко  свя- 
зана съ  телеологическимъ  смысломъ  слова 
«прогрессъ»,  а  зтоте  элементъ  заранее  усгра- 
ненъ  Спенсеромъ.  Какъ  мы  видели,  онъ  по- 
нимаетъ  подъ  прогрессомъ  илиразвит1емъне 
усовершенствоваше  или  улучшеше,  а  просто 
последовательный  рядъ  изменешй,  каковы 
бы  ни  были  ихъ  результаты  по  отношешю  къ 
человеческому  счастш.  Становясь  опять-таки 
на  эту  его  точку  зр4тя,  мы  всетаки  встре- 
чаемъ  странный  пробЪлъ  въ  его  выводахъ  и 
разсуждея]"яхъ,  не  менее  странный,  ч4мъ  тотъ, 
который  мы  отметили  въ  статье  €  Польза  и 
красота».  Сравнивая  гЬи  друпе промахи,  мы 
найдемъ  между  ними  значительное  сходство. 
Мы  видели,  что  Спенсеръ,  указывая  искус- 
ству области,  откуда  оно  должно  брать  для  се- 
бя темы,  вид*Ьлъ  только,  такъ  сказать,  дина- 
мичесые  сощальные  контрасты,  контрасты  во 
времени,  и  какъ  будто  закрывалъ  глаза  пе- 
редъ  сощальными  контрастами  въ  простран- 
ств*; мы  видели  также,  что  логически  онъ  не 
имелъ  на  это  никакого  права,  п  удивлялись 
его  странной  с.тЬпоте.  Въ  его  теории  сощ- 
альнаго  развит  забыты  и  недостаточно 
оценены  тЬ  же  контрасты  въ  пространств*, 
и  опять-таки  онъ  делаете  при  этомъ  логи- 
ческую ошибку.  Д*ло  идотъ  о  томъ,  чтобы 
доказать,  что  всякое  развитее  происходить 
по  типу  развит  органическаго,  т.  е.  пере- 
ходить изъ  простого  и  однороднаго  къ  слож- 
ному и  разнородному  путемъ  посл*Ьдователь- 
яыхъ  дифференцирован^.  Все  идетъ  какъ 
но  маслу  вплоть  до  очерка  развитая  сощаль- 
наго.  Здесь  оказывается,  что  если  общество 
и  испытываетъ  рядъ  изменешй,  подобныхъ 
изменешямъ  развивающагося  организма,  то 
входящая  въ  составь  его  неделимый  изме- 
няются но  направленно,  какъ  разъ  противо- 
положному. Спенсеръ  этого  не  замечаете. 
Онъ  какъ  будто  не  видитъ,  что  дифференци- 
роваше  труда  физическаго,  умственнаго,  диф- 
ференцировало общества  на  резко  отличные 
классы,  дифференцирование  вознаграждешя 
за  трудъ  на  прибыль  и  заработную  плату, 
дифференцироваше  жизни  на  трудъ  безъ  на- 
слаждения и  наслаждеше  безъ  труда  и  т.  д. — 
что  все  эти  дифференцировашя,  способствуя 
переходу  общества  отъ  однородности  къ  раз- 
нородности, въ  то  же  время  снособствуютъ 
переходу  иеделимыхъ  отъ  разнородности  къ 


однородности.  Невозможно  предположить,  что- 
бы Спенсеръ,  такъ  широко  захватывающей 
явлешя,  ни  разу  не  наткнулся  во  все  время 
своего  изследован1я  на  эту  сторону  вопроса. 
Она  пахнетъ  трудовымъ  потомъ,  кровью,  го- 
ремъ  и  страдамемъ,  и  потому  сощологическое 
чутье  легко  можеть  открыть  ее.  На,  даке  со- 
вершенно отстраняясь  отъ  оценки  гнета, 
которымъ  ложится  факте  на  человечество, 
можно  всетаки  увидеть  самый  факте,  и 
Спенсеръ,  действительно,  виделъ  его,  подо- 
шелъ  къ  нему  вплотную,  но  придалъ  ему 
весьма  второстепенное  значеше. 

Рядомъ  съ  процессомъ  дифференцироватя 
въ  акте  развипя,  по  Спенсеру,  имеетъ  место 
процессъ  интегращи,  въ  сущности  представ- 
ляюпцй  только  другую  сторону  перваго  про- 
цесса. Напримеръ,  Спгнсеръ  указываеть  на 
то,  что  слой  желчныхъ  клеточекъ,  состав- 
ляющШ  зачатокъ  печени,  «не  только  стано- 
вится отличнымъ  отъ  кишечной  стенки,  на 
которой  онъ  лежать  вначале,  но  въ  то  же 
самое  время  отделяется  отъ  нея  и  слагается 
въ  органъ»,  Въ  целомъ  это  явлеше  предста- 
вляете обособлеше  органа,  но  въ  немъ  можно 
различать  две  части:  процессъ,  которымъ 
желчныя  клеточки  получаютъ  характеръ,  от- 
личный отъ  некоторыхъ  свойствъ  кишечной 
стенки,  есть  процессъ  дифференцирован1я, 
перехода  отъ  однороднаго  къ  разнородному; 
другой  процессъ  состоять  въ  томъ,  что  желч- 
ныя клеточки  сливаются  въ  одинъ  органъ, — 
это  процессъ  интегращи,  перехода  отъ  разно- 
родности къ  однородности.  Очевидно,  что  эти 
два  процесса  неотделимы  одинъ  отъ  другого, 
что  они  взаимно  пополняются,  и  что  тамъ,  где 
есть  одинъ,  долженъ  быть  непременно  и  другой. 
Словомъ,  если  развита  есть  переходъ  отъ 
однороднаго  къ  разнородному,  то  развито 
целой  агрегащи  можеть  совершаться  только 
на  счете  ея  составныхъ  частей,  который  при 
этомъ  переходятъ  отъ  разнородности  къ  одно- 
родности. Каия  же  сощологдчесюя  приложе- 
Н1я  этого  въ  высшей  степени  важнаго  прин- 
ципа мы  найдемъ  у  Спенсера?  А  воте  как1я: 
«Соединеше  младшихъ  и  ихъ  детей  подъ  на- 
чальствомъ  старшигь  и  ихъ  детей;  установле- 
но различныхъ  группъ  вассаловъ,  изъ  кото- 
рыхъ  каждая  подчинялась  особому  барону;  под- 
чинение группъ  низшихъ  дворянъ  герцогамъ  и 
графамъ;  наконецъ,  еще  более  позднее  устано- 
влеше  королевской  власти  надъ  герцогами  и 
графами»  -  вотъ некоторые  примеры  сощаль- 
ной  интегращи.  Мы  опять-таки  видимъ,  что  въ 
целомъ  каждое  изъ  этихъ  явленШ  представ- 
ляете обособлеше  функщй,  но  при  этомъ возни- 
кновете,  напримеръ,  королевской  власти  мо- 
жеть быть  разематриваемо,  съ  одной  стороны, 
какъ  результате  дифференцировашя  общества 
а  съ  другой—  какъиродукте интегращи,  такъ 
какъ  герцоги  и  графы  уже  гёмъ  самымъ,  что 


57  ЧТО  ТАКОЕ  ПЮГРЕССЪ?  58 

повинуются  одному  владык*  и  отказались  отъ  разнородности  къ  однородности,  т.  е.  регрес- 
части  своихъправъ,— перешли  отъразнород-  сируетъ.  Чего  хотятъ  сторонники  такъ  назы- 
ности  къ  однородности.  Но  вс*  эти  неважныя,  ваемаго  женскаго  (а  въ  сущности  въ  такой  же 
мелюя  частности  совершенно  бл*дн*ютъ  пе-  м*р*  и  мужского)  вопроса?  Они  требуготъ  для 
редъ  роковымъ  вопросомъ,  на  который  н*тъ  женщинъ  расширешя  умственнаго  горизонта 
ответа  у  Спенсера.  Если  всякое  развитае  ц*-  и  нзв*стнаго  участая  въ  общественныхъ  д*- 
лагоможетъ  совершаться  только  на счетъ раз-  лахъ,  т.  е.  индивидуальной  разности,  кото- 
витая  частей,  если  во  всякомъ  частномъ  акт*  рая  должна  отозваться  на  обществ*  умень- 
раявитая  существуютъ  два  элемента:  одинъ  шетемъ  его  разнородности,  ибо  до  известной 
активный,прогрессирующШ,переходяпцй  отъ  степени  сглаживаетъ  разницу  между  мужчи- 
однородности  къ  разнородности,  и  другой  пас-  нами  и  женщинами.  Чего  хотятъ  ихъ  против- 
сивный,  такъ  сказать,  жертва  развитая,  пере-  ники?  удержать  зШи  ^ио,  т.  е.  односторон- 
ходящШ  отъ  разнородности  къ  однородно-  ность  женщины  и  разнородность  общества, 
сти, — то  какъ  отзывается  развитае  общества  Въ  чемъ  состоять  реформы  нын*шняго  цар- 
на  судьб*  его  членовъ?  Отв*тъ  ясенъ:  если  ствовашя? — въ  уменыпенш  общественной 
общество  переходитъ  отъ  однородности  къ  разнородности  и  въ  усилети  разнородности 
разнородности,  то  соотв*тствующимъ  этому  индивидуальной.  Чего  добиваются  аболищо- 
переходу  процессомъ  интеграции  граждане  нисты? — сглажешя  различШ  между  б*лымъ  и 
общества  должны  переходить  отъ  равнород-  цв*тнымъ  населешемъ,  т.  е.  сощальной  одно- 
ности  къ  однородности.  Словомъ,  прогрессъ  родности,ивм*ст*сът*мъ  расширешя  правъ 
индивидуальный  и  развитае  общества  (по  ти-  цветного  народа  и  поднятая  его  нравственна- 
пу  органическаго  развитая)  взаимно  исклю-  го  и  умственнаго  уровня,  т.  е.  инднвидуаль- 
чаются,  какъ  взаимно  исключаются  развитае  ной  разнородности.  Словомъ,  всякШ  обще- 
органовъ  и  развитае  нед*лимаго.  Ч*мъ  про-  ственственный  вопросъ  поднимается  въ  об*  - 
ще,  спещальн*е  органы,  т*мъ  вся  организа-  ихъэтихъ  формахъ  сразу,  потому  что  всегда  и 
Ц1Я  нед*лимаго  разнородн*е  и,  такъ  сказать,  везд*  дифференцироваше  обществадакъ  ц*- 
энциклопедичн*е,  и  наоборотъ.  Точно  такъ,  лаго,  сопровождается  интеграцией  гражданъ, 
ч*мъ  разнородн*е  общество,  т*мъ  ^же  попе  какъ  частей.  Спенсеръ  какъ  будто  не  зам*- 
развитая  его  членовъ  и  т*мъ  они  однородн*е.  чаетъ  этого.  Сопоставляя  этотъ  промахъ  съ 
Въ  н*которыхъ  частныхъ  областяхъ,  именно  запрещешемъ  искусству  передавать  жизнь  и 
въ  области  экономическихъ  явлешй,  эта  двои-  д*ла  своего  времени,  мы  должны  придти  къ 
ственность  зам*чена  давно.  Но  Спенсеръ  вое-  заключен! ю,  что  источникъ  того  и  другого  за- 
нользовался  только  одной  стороной  экономя-  блуждетя  одинъ  и  тотъ  же.  И  тамъ,  и  зд*сь 
ческаго  анализа  и  вовсе  не  воспользовался  Спенсеръ  упускаетъ  изъ  виду  одно  и  то  же.  И 
своимъ  собственными  чрезвычайно  яркимъ,  этон*что,  игнорируемое  имъ .такого свойства, 
сопоставлешемъ  процессовъ  дифференциро-  что  читатель  можетъ  подумать,  чтоонъим*етъ 
ватя  и  интеграции.  А  между  т*мъ,  аналивируя  д*ло  съ  заклятымъ  поборникомъ  тьмы,  съ  од- 
процеесъ  сощальнаго  развитая,  онъ  необхо-  нимъизъгЬхъ  людей  которые,  подъ  видомъ 
димо  долженъ  былъ  обратить  внимате  на  это  погони  за  истиной,  защищаюсь  сознательно  и 
обстоятельство  и  придать  ему  такое  значеше,  влонам*ренно  все  существующее,  насколько 
какого  оно  не  им*етъ  ни  въ  какомъ  дру-  оно  для  нихъ  оказывается  выгоднымъ.  Если 
гомъ  порядк*  фактовъ.  Д*йствительно,  если  быд*лобыло  только  въэтомъ,  то  наша  зада- 
органъ  и  представляетъ  жертву  развитая  не-  ча  была  бы  очень  проста,  до  такой  степенп 
д*лимаго,  если  онъ  и  интегрируется  въ  то  проста,  что  сов*стно  бы  было  даже  возиться 
время,  какъ  нед*лимое  дифференцируется,  то  съ  ней  такъ  долго.  Но  ниже  мы  приведемън*- 
это  д*ло  вполн*  законное,  потому  что  органъ,  которыя  выписки  изъ  Спенсера,  которыя  дол- 
строго  говоря,  есть  всегда  часть  и  только  пу-  жны  совершенно  изгладить  изъ  ума  читателя 
темъотвлечешя  можетъ разематриваться  какъ  столь  невыгодное  и  позорное  мн*те  объ  авто- 
ц*лое.  Но  нед*лимое  есть,  наоборотъ,  всегда  р*,  если  оно  уже  въ  немъ  зародилось.  Если 
ц*лое  и  можетъ  разематриваться  какъ  часть  даже  предположить,  что  корень ошибокъ  Спен- 
въ  виду  только  н*которыхъ  спещальныхъ  ц*-  сера  лежитъ  въ  его  нравственномъ  склад*, 
лей.  Поэтому  оно  не  можетъ  приноситься  въ  то  къ  нему  нельзя  подступать  съ  грубымъ 
жертву  развитаю  идеальнаго  ц*лаго,  каково  масштабомъ,  на  которомъ  обозначены  только 
общество.  И,  если  это  общество  развивается  аршинныя  м*рки  безчестности,  сознательной 
по  типу  органическаго  прогресса,  т.  е.,  пере-  лжи  и  пр.  Д*ло  во  всякомъ  случа*  въ  бол*е 
ходя  отъ  однородности  къ  разнородности,  тонкихъинеуловимыхъоттЬнкахънравствен- 
т.|е.,  дробясь  на  классы,  подклассы  и  т.  д.,  то,  наго  и  умственнаго  характера, 
непосредственно  исходя  изъ  закона  Бэра,  мы  ™ 

должны  признать  такое  явлеше  патологиче-  ' 

скимъ,  а  не  нормальнымъ  развитаемъ,  пото-      Чтобы  исчерпать  промахъ  Спенсера  до  дна, 
му  что  нед*лимое  при  этомъ  переходитъ  отъ  посмотримъ  на  устанавливаемую  имъ  аналогио 


59  С0ЧИНЕН1Я   н.    Е.   МЙХАЙЛОВСКАГО.  60 

между  организмомъ  и  обществомъ.  Параллель  Спенсеру  весьма  значительными  и  важными 
между  организмомъ  естсственнымъ  и  сощаль-  тогда  какъ,  наоборотъ,  пункты  различи— го- 
нымъ  не  новость.  Кром*  Платона  и  Гоббза,  о  равдо  менЬе  р-Ьзкими.  Ихъ  тоже  четыре.  Во- 
которыхъ  говорить  Спенсеръ.  безчисленное  первыхъ,  организмы  им'Ьютъ  специфическая 
множество  всякаго  рода  мыслителей  и  писате-  внЬшшя  формы,  тогда  какъ  общества  ихъ  не 
лей  трактовали  объ  этомъ  предмет*.  Мы  на-  им'Ьютъ.  Но  это  различ1е  сглаживается,  по 
помнимъ  только  Шеллинга,  Гете,  загкмъ  ц*Ь-  мнйтя  Спенсера,  какъ  неопределенностью 
лую  немецкую  юридическую  такъ  называемую  формъ  н*которыхъ  низшихъ  животныхъ.такъ 
«органическую»  школу,  наконецъ,  множество  игЬмъ,  бол'Ье  общимъ  фактомъ,  что  внешняя 
частныхъ  сравненШ  между  обществомъ  и  не-  форма  организмовъ  и  обществъ  «зависеть  отъ 
д4лимымъ,наприм,Ьръ|  избитое  уподоблешеис-  окружающихъ  условШ».  Надо  правду  сказать, 
торш  общества  детству,  молодости,  зрелости  что  это  уже  слишкомъ  общШ  фактъ,  потому 
и  смерти  нед'Ьлимаго  и  т.  д.  Какъ-то  недавно  что  внешняя  форма  неорганнческихъ  тЬлъ 
намъ  попался  подъ  руку  старый  нумеръ  «  Биб-  точно  также  зависитъ  отъ  окружающихъ  усло- 
лютеки  для  Чтешя»,  а  въ  немъ  статья  «Идея  вШ.  Гораздо  остроумнее  соображешя,  проти- 
организма^гдЬпокойникъ  Эдельсонъ  тоже  что  вополагаемыя  Спенсеромъ  второму  и  третьему 
то  въ  этомъ  род*  хогЬлъ  выразить.  Но  всЬ  эти  пунктамъ  различия.  Живые  элементы  общест- 
попытки  были  или  слишкомъ  туманны  и  не-  ва  не  образуютъ  такой  сплошной  массы,  ка- 
опредЬленны,  или  ужъ  слишкомъ  нелгЬпы,  кова  живая  ткань  организма.  Но  это  раэличхе. 
и,  наконецъ,  проходили  совершенно  бе8сл*д-  разсуждаетъ  Спенсеръ,  собственно  не  суще- 
ио,  всл*дств1е  очевидной  произвольности  по-  ствуетъ,  ибо  какъ  организмы  развиваются  нзъ 
строешя.  Теперь  идея  сощальнаго  организ-  неорганизованная)  вещества,въкоторомъ  раз- 
ма  начинаетъ  поднимать  голову  въ  совершен-  сЬяны  организованныя  точки,  такъ  и  чле- 
но  иномъ  видЬ.  Прежде  она  систематически  ны  политическаго  гЬла  фиэически  отделены 
разрабатывалась  главнымъ  образомъ  натуръ-  другъ  отъ  друга  промежутками  не  мертваго 
философами  и  юристами,  и  если  попадалась  пространства,  занимаемаго  фауной  и  фло- 
гд4-нибудь  въ  другомъ  мйсгЬ,  то  Сольшею  рой,т.е.  жизнью  нпзшаго  разряда;  и  эта  низшая 
частью  только  какъ  бол'Ье  или  менЬе  удачная  жизнь,  отъ  которой  эависитъ  существова- 
метафора.  Теперь  же  систематическое  разви-  те  человека  и  общества,  необходимо  должна 
т1е  идеи  сощальнаго  организма  принимаютъ  быть  включена  въ  понят1е  сощальнаго  орга- 
на себя  так1е  люди  какъДрэперъ,  Спенсеръ,  низма.  Живые  элементы  организма  большею 
люди,  обладаюпце  значительными  знатямивъ  частью  неподвижны,  а  элементы  организма 
сфер*  точныхъ  наукъ,  привыкпие  къ  здравому  сощальнаго  способны  передвигаться.  И  это 
и  трезвому  мышленш.  Всл4дств1е  этого  идея  различ1в  не  важно  и  только  поверхностно,  гово- 
сощальнаго  организма  получаетъ  особенный  ритъ  Спенсеръ  Въ  качеств*  общественныхъ 
интересъ;  при  томъ  же,  едва  лн  не  впервые  деятелей,  люди  въ  сущности  неподвижны: 
она  проводится  ясно  и  последовательно,  сельскШхозяинъ,  мануфактуристъит.д.функ- 
всл4дств1е  чего  становится  возможнымъ  уло-  щонпруютъ  на  одномъ  и  томъ  же  мйсгЬ,  и  если 
вить  ея  суть.  отлучаются  на  всегда  или  на  время,  то  остав- 

Спенсеръначинаетъкороткимъобщимъоб-  ляютъ  кого-нибудь  вместо  себя.  Четвертый 
зоромъ  пунктовъ  сходства  и  различ!я  между  пунктъ  различ1я  есть  самый  важный  какъ  по 
обществами  и  индивидуальными  организмами,  мнйтю  Спенсера,такъ  и  по  нашему.  «Въ  ткл* 
Пунктовъ  сходства  онъ  указываете»  четыре,  животнаго  только  известный  родъ  ткаии  ода- 
Во-первыхъ,  какъ  общества,  такъ  и  организ-  ренъ  чувствительностью,  въ  обществ*  же  всЬ 
мы,  начинаясь  соединешемъ  небольшого  чис-  члены  одарены  ею».  Этотъ  доводъ  Спенсеръ 
ла  частей,  постепенно  такъ  увеличиваются  въ  старается  ослабить,  во-первыхъ,  гЬмъ,что  въ 
объем*,  что  некоторые  изъ  нихъ  достигаютъ  Н'Ькоторыхъ  низшихъ  животныхъ,  неим*ю- 
разм*ра,  въ  десять  тысячъ  разъ  бол*е  перво  ■  щихъ  нервной  системы,  обладаемая  ими  сла- 
начальнаго.  Во-вторыхъ,  и  т*.  и  друпе  разви-  бая  чувствительность  распределена  одинако- 
ваются  по  одному  типу,  переходя  отъ  простого  во  на  вс*  части. 

къ  сложному.  Въ-третьихъ,  и  въ  гЬхъ,  и  въ  <Кр(ж11  того,_говоритъ  Спенсеръ,-мы  должны 
другихъ  постепенно  развивается  взаимная  помнить,  что  и  общества  не  лишены  нЬкотораго 
зависимость  частей, такъ  что,  наконецъ,  жизнь  дифференцировашя  въ  этомъ  род*.  Единицы  об- 
и  деятельность  кавдой  части  обусловливаются  щины  хотя  и  вс*  чувствительны,  но  чувствитель- 
•дгмопчп  «  тг-Ьпттгпплгггтл  Ллтл  „,  „тт^^  „лл^л*  ны  не  въ  рапной  степени.  Сословш,  ванимаюпняся 
жизнью  и  деятельностью  остальныхъ  частей.  Землед1шемъ  и  вообще  тяжелыми  работами,  гора- 
ъъ  -  четвертыхъ,  элементы  организма  и  об-  8до  менйе  впечатлительны  какъ  въ  умственномъ 
щества  рождаются,  развиваются,  действу-  отношенш,  такъ  и  въ  отношенш  душевныхъ  волне- 
ютъ  и  умираютъ  каждый  самъ  по  себ4;  *"й»  нежели  друпя  сослов1я:  особенно  р*зко  отли- 
ло»™ «Ьитм»*  п*»лл  ттгчЛЖЛ»«,ллч,гг  «,„т,  „  чаются  они  въ  этомъ  случай  отъ  сослов1Й\  полу- 
между  т*мъ  какъ  ц*лое  продолжить  жить  и  чившигь  высшее  умственное  образовать  Но  все- 
переживаетъ  одно  поколтше  элементовъ  за  таки  этотъ  пунктъ  представляеть  довольно  рЪзгой 
другимъ.  Эти  пункты  сходства  представляются   контрастъ  между  политическими  и  индовидуаль- 


€1  ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ?  62 

ными    т&заии,    котораго    никогда    не    сл-вдуеть  щащя  полиповъ,  а  сравнеше  общества  съ 

упускать  изъ  виду,  потому  что  онъ  напоминаетъ  0бществомъ,  для   нашей  ближайшей    ггбли, 

намъ,  что  между  гЬмъ  какъ  въ   индпвидуальныхъ  ^              '  **         <*«**;«      шт«ш^      ^я**, 

тЬлахь  благосостояше  вс*хъ  частей  вполн*  иод-  особеннаго  интереса  не  ивгЬетъ.  Смотр*ть  ли 

чинено  благосостоянию  нервной  системы,  въ  орь  на  гидру,  на  полипнякъ  и  т.  д.  какъ  на  орга- 

ятномъ  или  бол*Ьзненномъ  возбужденш  которой  за-  низмъ  сощальный  или  естественный,-»— этотъ 

™<^нхъ  ^Гн°е .™  ^яаГтоГ^  Пуст"  В0ПРОСЪ  "™™  <>™  Р*™*ъ  ™ьмо  ПОСЛ* 
жизнь  отд*льныгь  частей  животнаго  поглощается  окончательного  и  подробнаго  разсмотрънш 
живныо  ц*лаго,  оно  такъ  и  елйдуеть,  потому  что  пунктовъ  сходства  и  различ1Я  между  общест- 
во ц$лое  имЪетъ  корпоративную  сознательность,  вомъинедЬлимымъ.  Къэтойспещальнойц'Ъди 
0&Х№^ЯХ^^2Я%  своего  изсл^довашя  Спенсеръ  и  обращается 
утрачивають  и  не  могуть  утратить  индивпдуаль-  ДалЪе.  Въ  зародыш^  говорить  онъ,  масса  кл*- 
яой  сознательности,  а  община,  съ  другой  сторо-  точежъ  отлагаетъ  периферическШ  слой,  кото- 
ны,  не  им*Бетъ  корпоративной  сознательности,  рый  въ  далыгЬйшемъ  развитш  распадается  на 
о^и^ло^рой  ГагоГе,оГв,еН%8аЙан"  *ва:  ви^еншй  слизистый,  и  вн*шнШ  -се- 
никогда  не  можетъ  быть  справедливо  жертвуемо  розный,  изъ  слизистаго  слоя  развивается пи- 
для  какого-то  воображаемаго  блага  государства,  тательный  аппаратъ,  изъ  серознаго — аппа- 
а  нап(отивъ  того,  государство  должно  существо-  рать  внешней  деятельности.  «Изъ  перваго 
вать  единственно  только  для  блага  гражданъ  образуются  гЬ  органы,  которыми  приготов- 
Яорпоративная  жизнь    въ    этомъ    случая    должна       г     л  а 

подчиняться  жизни  отдплъныхъ  частей,  а  не  жизнь  л*вТСЯ  И  ПОГЛОЩавТСЯ  ПИЩа,  ВТЯГИВавТСЯ  КИ- 
отдпльныхъ  частей— корпоративной  жизни»  (Т.    I,    СЛОрОДЪ  И  ОЧИЩавТСЯ  Кровь;  ТОГДа  каКЪ  ИЗЪ 

Опыты.  «Сощальный  органнзмъ»,  стр.  426).  носл^дняго  образуются  нервная,  мышечная  и 

костная  системы,  соединеннымъ  дЪйств1емъ 

Кавалось  бы,  последнее  различ1е  до  такой  которыхъ  совершаются  движетя  1*лакакъ 
степени  существенно  и  важно,  что  его  од-  цЪлап».  Въ  развитш  общества  происходить 
ного  было  бы  достаточно  для  уничтожения  совершенно  параллельный  явлешя.  Общество 
параллели  между  организмомъ  и  обществомъ.  дифференцируется  на  управляющихъ  и  упра- 
«Не  забывать»  его,  какъ  сов4туетъ  Спен-  вляемыхъ,  которые,  усвопвая  себ*  различный 
серъ,  и  въ  то  же  время  настаивать  на  ана-  функщи,  становятся  позднее  другъ  къ  другу 
лопи — невозможно.  Но  Спенсеръ  настаи-  въ  отношения  «волъныхъ  людей  и  рабовъ,дво- 
ваетъ  и  потому,  какъ  увндимъ,  забываетъ.  рянства  и  крЪпостныхъ».  ПравяшДй  классъ 

Бол4е  подробный  разборъ  фактовъ,  оправ-  функщонируегь  какъ  серозный  слой  органи- 
дывающихъ  уподоблеше  общества  живому  гЬ-  ческаго  зародыша,  управляете  внешними 
л  у,  Спенсеръ  начинаетъсънизшихъ  ступеней  д4йств1ями  общества,  такъ  какъ  классъ  упра- 
органической  жизни  и  съ  первыхъ  стадШ  об-  вляемыхъ,  подобно  слизистому  слою,  болЪе  и 
щественнаго  развитая,  и  загЪмъ  шагъ  за  ша-  бол*е  исключительно  занимается  снабжешемъ 
томъ  следить  8а  дальвМшимъ  усложнешемъ  общества  пищею.  «Впосл1цсгвш,пом,Ьр'Ьтого, 
гЬхъ  и  другихъ.  Онъ  проводить  послйдова-  какъ  рабочШ  слой  удаляется  все  бол4е  и 
тельно  параллели:  между  микроскопическими  бол*е  отъ  дЬлъ  общества  и  утрачиваетъ  свою 
растешями  и  животными,  обнаруживающими  силу  въ  нихъ,  онъ  ограничивается  почти 
крайне  простое  строете,  и  агрегатами  ихъ,  исключительно  процессами  добывашя  продо- 
-состоящими  изъ  неэависимыхъ  единицъ,  съ  вольствгя,  между  тЬмъ  какъ  дворянство,  вв- 
одной стороны,  и  первобытными  "бщинами,  реставая  участвовать  въ  этихъ  процессахъ, 
состоящими  изъ  независимыхъ  и  равныхъ  лю-  посвящаетъ  себя  управленш  движениями  по- 
дей,  съ  другой;  между  следующими  ступенями  литическаго  гЬла».  Дал*е,  появлению  въ  орга- 
ч>рганической  жизни,  проявляющими  уже  от-  низм*  естественяомъ  промежуточнаго  сосу- 
иосительно  значительную  степень  «физюлоги-  дистаго  слоя,  изъ  котораго  образуются  глав- 
ческаго  раздЪлен1я  труда»,  т.  е.  обособления  ные  кровеносные  сосуды, — въ  организм*  со- 
и  спещализащи  тканей  и  органовъ — и  гЬми  щальномъ  соотв4тствуетъ  образование  сред- 
фаэами  развитая  общества,  въ  которыхъ  эко-  няго,  торговаго  сослов1я.  Какъ  на  этой  сту- 
номическое  раздЬлете  труда  произвело  пер-  пени  развитая  организма  пища  передается 
выякастовыя  дробл ен1я;  между  образовашемъ  отъ  слизистаго  слоя  къ  серозному  не  непо- 
животныхъ  колоти  изъ  нЬсколькихъ  нецело-  средственно,  а  при  помощи  сосудистаго  слоя, 
чугныхъ  нед4лимыхъ  и  слипемъ  однородныхъ  такъ  и  въ  обществ*  предметы  потребления 
группъ  въ  одно  племя;  между  почковатемъ  передаются  не  прямо  рабами  господамъ,  а 
и  раздроблешемъ  племени  всл*дств1е  недо-  при  посредств*  кулцовъ.  Кровь  живого  гЬла 
статка  пищи  и  проч.  Во  всЬхъ  этихъ  случа-  ооотв4тствуетъ  масс*  продуктовъ,  находя- 
яхъ  Спенсеръ  уподобляетъ  сощальный  строй  щихся  въ  обращенш  въ  политическомъ  гЬл*; 
не  столько  отдЬльнымъ  организмамъ,  сколько  нервная  система— правительственной  органи- 
агрегащямъ  организмовъ  и,  наприм*ръ,  по-  защи;  кровеносные  сосуды — путямъ  сообще- 
липнякъ  можетъ  разсматриваться  идМстви-  шя;  мозгъ — парламенту  и  т.  д.,  и  т.  д.  Спен- 
тельно  разсматривается  многими  какъ  ассо-  серъ  самымъ  добросов^стнымь  образомъ  ис- 


63  СОЧИНЕНЫ  н.  к.  михАЙловскаго.   *  64 

полняетъ  заданную  имъ  сеСгЬ  работу.  НЪко-  одинъ  пунктъ,  заимствованный  физшлогами 
торыя  изъ  частныхъ  аналоий,  на  которыя  онъ  у  соцюлопи— именно  поняйефизюлогическа- 
нри  этомъ  наталкивается,  чрезвычайно  остро-  го  разделения  труда.  Выражеше  это,  кажется, 
умны.  Такъ,  напрпм*ръ:   «кровеносные   со-  впервые    употреблено    Мильнъ-Эдвардсомъ- 
суды  получаютъ  определенный  станки,  -  до-  для  гЬхъ  процессовъ  обособлешя  тканей  и 
роги  окапываются  и  усыпаются  щебнемъ».  органовъ,  сумма,  которыхъ  составляете  орга- 
Или  сравненш  двойного  пути  рельсовъ  же-  ническое  развийе,  то  есть  переходъ  его  отъ- 
л^зной  дороги,  разяосящнхъ  единовременно  однороднаго  къ  разнородному,  отъ  простого- 
общественные  токи  по  двумъ  протпвополож-  къ  сложному,  отъ  общаго  къ  частному.  Это  въ. 
нымъ  направлешямъ, — съ  артерзями  и   ве-  сущности  метафора,  весьма  удобная  и  обрисо- 
нами.  Или,  наконецъ,  сравнеше  мозга  съ  пар-  вываюшая  данное  явлете  въ  высшей  степени 
ламентомъ.  НовМшая  исихолойя,  говорить  рельефно;  но  построить  на  ней.  какъ  это  д*- 
Спенсеръ,  принимаете  что  «головной  мозгъ  лаетъ  Сненсеръ,  идею  тождественности  про- 
занимается не  прямыми  впечатл'Ьтямиизвн'Ь,  гресса  органическаго  и  сощальнаго  и  идею 
а  представлешями  этихъ  впечатл-ЬнШ:  вместо  сощальнаго  организма  невозможно.  Прежде 
д'Ьйствительныхъ  ощущешй,  производимыхъ  всего  сл^дуеть  заметить,  что  фившоги  изо- 
въ  гЬл4  и  непосредственно  оц*няемыхъ  чув-  бр*ливыражете«физшлогическое  раздаете 
ствительными  узлами  или  первичными  нерв-  труда»  не  вследствхе  самостоятельна™  наблю- 
ными  центрами,  головной    мозгъ  получаетъ  детя  явленШ  общественной  жизни,  а  взяли 
только  представлешя  этихъ  ощущетй,  и  со-  его  ц*ликомъ  у  экономистовъ.  Экономисты  же 
знательность  его  называется  представитель-  вплоть  до  Уэкфильда  принимали  принципъ 
ною  (герге8впШ1Уе),  для  отлич1я  отъперво-  раздйлетя  труда  во  всей  той  эмпирической  не- 
начальной,непосредственно  воспринимающей  полнот*,  съ  какой  онъ  явился  въ  знаменитомь 
впечатл*н1я  сознательности».  «Не  знамена-  труд*  Адама  Смита  «О  богатств*  народовъ» 
тельноли,~восклицаетъ  Спенсеръ,-- что  мы  на-  (Беккар1а,впрочемъ,  еще  раньше  указалъ  на, 
пали  на  то  же  самое  слово  для  означешя  егозначеше).  У  экфильдъ  первый  изъ  экономи- 
функщи  нашей  палаты  общинъ?  Мы  назы-  стовъ  замйтилъ,   что  разд*лете  труда  есть- 
ваемъееп^сЭстявителбкьллюсобрашемъ.по-  только  частное  проявление  гораздо  бол4е  об- 
тому  что  интересы,  которыми  она  завёдуетъ,  щаго  факта,  именно  кооперащи;    что  соче- 
страдатя  и  наслаждея1я,  о  которыхъ  она  со-  таше  труда  или  кооперащя  безусловно  спо- 
вещается,  не  прямо  ощущаются  ею,  а  пред-  собствуетъ  усиленш  производительности  тру- 
ставляются  ей  различными  членами  » (1, 455).  да;  но  что  она  не  исчерпывается  разд'Ьлешемъ- 
ВсЬэти  сближен1я  очень  остроумны,  но  гЬмъ  труда;чтэесть  другой типъ кооперащи,  именно- 
не  мен*Ьс  неизбежно  возникаетъ  вопросъ:  ка-  простое  сотрудничество,  и  что  въ  этомъ  во- 
кал ихъ  ц*ль.  зачймъ  Спенсеръ  положилъ  на  просЬ  экономисты  принимали  часть  за  ц*- 
эту  эквилибристику  столько  труда  и  терп*Ь-  лое,  что  имФло  весьма  печальный  для  науки 
Н1Я?  Мы  не  привели  и  четвертой  доли  его  пос.тЬдств1я.  Въ    простомъ    сотрудничестве 
соображетй  по  этому  поводу;  онъ   следить  несколько    челов*къ    одинаково   помогают^ 
за  частными  проявлешями  своей  аналопи  по  другъ  другу  въ  одномъ  и  томъ  же  д^л*;  при 
всЬмъ  тончайшимъ  разв'Ьтвлешямъорганиз^  разд*лети  труда,  напротивъ,  несколько  чело- 
мовъ  естественнаго  и  сощальнаго.  Къ  чему  в4къ  помогаютъ  другъ  другу  различно,  раз- 
это?  Не  думаетъ  же  онъ  установить  новый  дробляя  всю  операщю  на  части  и  выбирая* 
видъ — 80С1сиз?  Вообще  теоретическое  значе-  себ*   каждый   отдельную   часть.    «Различав 
те  уподоблешя  общества  организму — вещь  между  простымъ  и    сложнымъ   сотрудниче- 
очень  темная,  но  Спенсеръ  югЬетъ  въ  виду  и  ствомъ  очень  важно, — говорить  Уэкфильдъ> 
его  практическую  ц^ль.  Онъ  полагаетъ,  что  (С.  Милль: «Основашя  пол.  эк.»,  1, 166). — Въ- 
аналопя  эта,  подводя  подъ  однп  и  гЬ  же  за-  простомъ  челов*къ  всегда  сознаетъ,  что  со- 
коны  явлетя  жизни  общественной  и   орга-  трудничаетъ  съ  другими;  взаимное  сод*йств]'е- 
нической,  можетъ   способствовать  развитию  тутъ  очевидно  самому  невежественному  и  ту- 
той и  другой  отрасли  знашя;  что  физюлопя  и  пому  взгляду.  Въ  сложномъ  сотрудничестве 
сощолопя  могутъ  взаимно  обмениваться  сво-  только  очень  немнопе  изъ  множества  заня- 
ими  спещальными  истинами.  Въ  особенности  тыхъ  имъ  людей  хотя  несколько  сознаютъ, 
онъ  рекомендуетъ  физшлогамъ  употрсблеше  что  сод*Ьйствуютъ  другъ  другу  Причину  этого 
особаго  метода,  который  онъ  называетъ  со-  различ1я  яетрудпо  понять.  Когда  несколько 
щологическимъ.  Методъ  этотъ  состоитъ   въ  челов*къ  поднимаюгь  одну  тяжесть  или  та- 
томъ,  чтобы  изучать  организованный  т*ла  не  щатъ  одинъ  канатъ  въ  одно  время  ивъодномъ 
только  прямо  и  непосредственно,  а  и  косвенно,  м^сгЬ  туп,  невозможно  сомневаться,  что  они 
изучая  гЬла  политичесшя.  Отъ  приложения  сотруднпчаютъ  другъ  съдругомъ: этотъ фактъ 
этого  метода  Спенсеръ  ожидаетъ  въ  будущемъ  вносится  въ  мысль  простымъ  чувствомъ  зр1ь 
значителышхъ  шаговъ  внередъдля  физюло-  шя.  Но,  когда  равные  люди  работаютъ  въ. 
пи,  но  до  спхъ  поръ  'можетъ  указать  только  равное  время,  въ   разныхъ   мёстахъ,    над!». 


6* 


Ч1Ч)   ТАКОЕ   ЛРОГРЕССЪ? 


66 


рлзными  делами,  ихъ  сотрудничество  не  такъ 
прямо  замечается,  хотя  они  столь  же  положи- 
тельнымъ  образом!,  сод'Ьйствуютъ  другъ  другу : 
чтобы  заметить  этотъ  фактъ,  нужна  сложная 
умственная  операщя».  Къ  этому  сл4дуетъ 
только  прибавить,  что  отмеченная  нами  выше 
л  незамеченная  Спенсеромъ  двойственность 
разделетя  труда,  требуя  сложныхъ  умствен- 
чыхъ  одерацШ,  въ  то  же  время  отнимаете  у 
рабочихъ  способность  къ  нимъ.  Въ  атомъ 
посл'Ьднемъ  обстоятельств*  заключается  и  то 
коренное  разл  ич1е  разделетя  труда  физюлоги- 
ческаго  иэкономическаго,  которое  дел  аетъ  ихъ 
принципами  несоизмеримыми,  взаимно  исклю- 
чающимися, вместе  съ  чймъ  рушится  здате 
сощальнаго  организма  и  тождественности 
прогресса  органического  и  сощальцаго. 

Когда  яйцо,  изъ  котораго  долженъ  вырасти 
человёкъ  или  животное,  дифференцируется 
на  слон  серозпый,  слизистый  и  сосудистый, 
то  этимъ  явлетемъ  обусловливаются  зачатки 
физюлогическаго  разделетя  труда.  Съ  тече- 
шемъ  времени  каждый  изъ  этихъ  слоевъ  диф- 
ференцируется въ  ткани  и  органы,  изъ  кото- 
рыхъ  каждый  исполняетъ  какую-нибудь  одну 
специальную  функщю.  Одни  берутъ  на  себя 
трудъ  переваривать  пищу,  друпе  восприни- 
мать впечатаЬтя,  третьи  передавать  орга- 
низму кислородъ  воздуха  и  выделять  угле- 
кислоту, четвертые  исполнять  внЪштя  дви- 
жетя  по  повелетямъ  центральнаго  органа 
нервной  системы  л  т.  д.  Чймъ  ярче  обозна- 
чена зд^сь  спещализащя  функщй,  темъ  орга- 
пизмъ  стоить  выше  на  зоологической  лест- 
нице, темъ  онъ  развитее,  гЬмъонъ  сложнее. 
Въ  этомъ  постепенномъ  усложненш  путемъ 
физюлогическаго  разделетя  труда  между 
органами  состоитъ  великШ  Бэровъ  законъ  ор- 
ганическаго  развитхя.  Если  мывидимт>,  что  ор- 
ганы неделимаго  все  более  спещализируютъ 
свои  отправлетя  и  гЬмъ  способствуютъ  усло- 
жнена целаго,  мы  говоримъ,  что  органнзмъ 
развивается,  прогрессируетъ.  Если  бы  случи- 
лось, что  борьба  за  существовате  поставила 
неделимое  вътаюя  услов1  я,  что  некоторые  ор- 
ганы его  перестали  действовать,  вследств1е 
чего  произошло  упрощеше  организащи,  мы 
сказали  бы,  что  неделимое  регрессируетъ.  Гла- 
за пещерныхъ  животныхъ,  вследств1е  долгаго 
неупотреблетя,  перестаютъ  функщоннровать, 
иногда  веки  ихъ  сростаются  и  покрываются 
шерстью.  Ясно,  что  неделимый  стали  однород- 
нее своихъ  зрячихъ  родичей;  трудъ  передачи 
впечатленШ  отъ  внешнягом1ра,  распределяе- 
шься прежде  между  пятью  органами  чувствъ, 
распределяется  теперь  только  между  че- 
тырьмя. Физюлогическое  разделете  труда 
стало  менее  полнымъ  и  потому  животное  рег- 
рессируетъ. Рабоч1я  пчелы  и  муравьи,  какъ 
известно,  беэполы.  Съ  другой  стороны,  спо- 
собные къ  воспроизведет!©  самцы  и  самки 

Соч.  Н.  К.  Михайловскаго,  т.  I. 


неспособны  къ  работе,  что,  разух\гЪется,  также 
коренится  въ  некоторомъ  упрощенш  органи- 
защи. Такъ  какъ  безполые  муравьи  и  пчелы 
должны  были  явиться,  очевидно,  позднее  пдо- 
довитыхъ,  то  было,  значить,  время,  когда 
пчелы  и  муравьи  были  единовременно  спо- 
собны и  къ  работе,  и  къ  произведенш  новыхъ 
особей,  и  когда,  следовательно,  фнзюлогиче- 
скоеразделеше  труда  между  органами  пчелъи 
муравьевъ  было  полнее  тепереганяго:  въ  каж- 
домъ  изъ  нихъфункщонировали  и  органы  ра- 
боты, и  органы  воспроизведетя.  Подъ  вл]'я- 
темъ  какихъ  же  условШ  произошло  ослаб- 
лете  физюлогическаго  разделетя  труда  и, 
следовательно,  понижете  организащи,  у  про  * 
щете,  регрессъ?  Подъ  вл1ятемъ  разделетя 
труда  экономическаго.  Когда  муравьи  и  пчелы 
безсознательно  поделили  между  собой  свой 
общественный  трудъ,  такъ  что  одни  стали  толь- 
ко работать,  а  друпе  только  воспроизводить 
повыхъ  особей,  то,  путемъ  естественнаго  под- 
бора, это  экономическое  разделете  труда  въ 
ряду  поколешй  атрофировало  ненужный  для 
каждаго  изъ  сиещальныхъ  трудовъ  способ- 
ности и  силы.  Итакъ,  экономическое  разде- 
лете труда  повело  къ  ослаблетю  разделетя 
труда  физюлогическаго,  и  такимъ  образомъ 
понизило  уровень  развит1ямуравьевъи  пчелъ. 
Человеческое  общество  устроено,  разу- 
меется, не  хуже  муравейника  или  улья.  Эко- 
номическое раэделете  труда  играетъ  въ  немъ 
не  менее  значительную  роль.  И  если  мы  не 
дожили  еще  до  безполыхъ  рабочихъ,  то  до- 
жили, по  крайней  мере,  до  теорш  «моральнаго 
воздержатя».  А  это  ужъ  немало,  это  ужъ  идея 
безполаго  рабочаго,  которую  уму  человече- 
скому, пожалуй,  и  удастся  обратить  въ  плоть 
и  кровь.  Экономическое  разделете  труда,  то- 
естьразделететрудамежду  отдельными  неде- 
лимыми, составчяетъ,  какъ  видно  изъ  Спенсе- 
рова очерка  сощальнаго  развитая,  баяисъвсей 
нашей  культуры.  И  любопытно  проследить 
за  связью  его  съ  физюлогическимъ  разделе- 
темъ  труда,  то-есть  съ  разделетемъ  труда 
между  органами.  Связь  эта  та  же  самая,  что 
и  въ  исторш  муравейниковъ  и  ульевъ.  Когда 
правящШ  классъ  окончательно  дифференци- 
ровался изъ  однородной  массы  первобытнаго 
общества  и  оставилъ  за  собой  трудъ  умствен- 
ный, а  трудъ  физическШ  предоставилъ  управ- 
ляемымъ,  то  это  былъ  первый  шагъ  экономи- 
ческаго разделетя  труда.  При  этомъ  нервная 
система  управляемыхъ  постепенно  должна 
была  упрощаться,  вместимость  черепа  и  раз- 
мерь умственныхъ  способностей — умень- 
шаться, такъ  какъ  въ  последнихъ  предстояла 
все  меньшая  и  меньшая  надобность:  за  управ- 
ляемыхъ думали  управляюпце.  Значить,  пре- 
делы физюлогическаго  разделетя  труда  су- 
зились. То  же  самое  произошло  и  въ  среде  пра- 
вящаго  класса.  По  мере  того,  какъпредставп- 


67 


СОЧИНЕНЫ  н.  к.  мпхлйловскаго. 


68 


тел  и  его  все  больше  углублялись  въ  выпавшую 
на  ихъ  долю  часть  труда,  ихъ  мускульная 
система  слабила,  кости  становились  тоньше  и 
хрупче.  Дальнейшая  спещализащяиндивиду- 
альныхъ  отправленШ  сопровождается  и  даль- 
н'Ьйшимъ  ослаблешемъ  физюлогическаго  раз- 
делешя  труда.  Въ  сфер*  труда  физическаго 
мы  имеемъ,  напримеръ,  сапожника  или  порт- 
ного, который,  не  говоря  уже  объ  его  умствен- 
ной слабости,  постоянно  сидя  на  корточкахъ 
и  только  делая  однообразный  движетя  руки — 
развилъ  въ  этой  руки  некоторые  мускулы,  но 
за  то  мускулы  ногъ  его  ослабели.  Въ  предке 
его,  который  д*Ьлалъ  столько  же  сапоговъ, 
сколько  изнашивалъ  ихъ,  трудъ  одинаково 
распределялся  повсЬмъ  органамъ.  тогда  какъ 
въ  потомке  функцшнируетъ  гораздо  меньшее 
число  органовъ.  Въ  сфер*  умственнаго  труда 
мы  имеемъ,  яаприм'Ьръ,  замечательно  умныхъ 
людей,  лишенныхъ  эстетическаго  чувства. 
Число  этихъ  примеровъ  можетъ  быть  увели- 
чено до  безконечности.  Но  и  этого  достаточно, 
чтобы  видеть,  что  физшлогическое  и  эконо- 
мическое разделеше  труда  взаимно  исключа- 
ются, что  чемъ  сильнее  последнее,  темъ  сла- 
бее первое.  Следовательно,  взаимно  исключа- 
ются и  прогрессы  органически  и  социальный, 
какъ  его  понимаетъ  Спенсеръ,  что  мы  уже, 
впрочемъ,  видели  въ  предыдущей  главе.  Исче- 
заете или,  по  крайней  мере,  сводится  на  про- 
стую метафору  и  параллель  между  организ- 
момъ  и  обществомъ,  потому  что  параллель  эта 
имеетъ  смыслъ  только  при  сходстве  между 
понятии  объ  оргапахъ  и  неделимыхъ,  а  та- 
кого сходства  въ  действительности  нетъ. 
Органъ  представляетъ  собою  определенную 
часть  недёлимаго,  известяымъ  спещальнымъ 
образомъ  функщонирующую  и  немогущую 
жить  своею  собственною,  отдельною,  само- 
стоятельною жизнью.  Неделимое  можетъ  жить 
самостоятельно,  если  все  органы,  входяпце 
въ  составъ  его,  исполняютъ  свои  спещальныя 
обязанности.  Мы  не  можемъ  себе  представить 
руки,  языка,  ноги  вне  организма,  тогда  какъ 
безъ  оообеннаго  напряжешя  воображешя  мо- 
жемъ думать  очеловечь  вне  общества,  а  темъ 
более  представить  себе  несощальное  низшее 
животное.  Въ  «Основашяхъ  бюлопи»  Спен- 
серъ, перебравъ  несколько  существу ющихъ 
определешй  недёлимаго  и  показавъ  трудность 
решетя  этого  вопроса,  останавливается,  на- 
конецъ,  на  следующей  формуле:  «Бюлогпче- 
скШ  индивидъ  есть  конкретное  целое,  имею- 
щее строете,  позволяющее  ему,  при  извест- 
ныхъ  услов1яхъ,  постоянно  приспособлять 
свои  внутренн1я  отношетя  къ  внешнимъ  такъ, 
чтобы  поддерживалось  равновейе  его  отправ- 
лешй» (207).  Это  значить,  что  каждая  сту- 
пень органическаго  развитая,  то-есть  каждый 
видъ  имеетъ  известную  сумму  отправленШ, 
распределенных!»  между  его  органами  такимъ 


образомъ,  что  все  они  функщонируютъ  еди- 
новременно. Членъ  сощальнаго  организм;-., 
очевидно,  не  нодходитъ  подъ  это  определете, 
п,  следовательно,  Сиеясеровъ  сощальный  орга- 
низмъ  состоитъ  не  изъ  индивидовъ.  Но  это  и 
не  органы,  потому  что  они  илгЬютъ  способность 
страдать  п  наслаждаться,  которой  органы  ли- 
шены. Неделимое  всегда  будетъ  искать  на- 
слаждешя  и  бежать  страдашя,  и  эти  стремле- 
шя  какъ  положительное,  такъ  и  отрицатель- 
ное, необходимо  отзовутся  на  всемъ  строе  со- 
щальнаго организма  и  отзовутся  болезненно, 
вследств1е  антагонизма  между  частями  его: 
что  выгодно  для  одной,  то  певыгодно  для  дру- 
гой. И,  въ  конце  концовъ,  сощальный  орга- 
низмъ  долженъ  рухнуть,  какъ  рушится  онъ 
уже  въ  теорш  отъ  собственнаго  безсил1Я. 

Для  выяснешя  значешя  идеи  сощальнаго 
организма,  мне  хотелось  бы  представить  чи- 
тателю воззрешя  Дрэпера  на  сощальный орга- 
низмъ,  такъ  какъ  онъ  выражается  грубее  и 
нагляднее.  Къ  несчастно,  у  меня  нетъ  подъ 
руками  ни  «Умственнаго  развитая  Европы», 
ни  «Гражданскаго  развит  Америки»,  ни 
«Физшлогш»  Дрэпера,  который  проводить 
свою  любимую  идею  сощальнаго  организма 
во  всехъ  этихъ  сочинетяхъ.  Но  вогь  отры- 
вокъ  изъ  одной  моей  коротенькой  старой  за- 
метки по  поводу  «Исторш  гражданскаго  раз- 
вит Америки».  Если  читатель  незнакомъ  съ 
этой  книгой,  такъ  увпдитъ,  въ  чемъ  тугъ  суть. 

€  Сущность  взглядовъ  Дрэпера  на  сощаль- 
ный прогрессъ  составляготъ  атЬдуюгщя  две 
мысли:  ходъ  развитая  общества  и  ходъ  раз- 
вит недёлимаго  тождественны,  такъ  что 
каждое  неделимое  представляетъ  собою  об- 
разецъ  общества  въ  маломъ  виде;  далее — 
«великая  цель  природы  заключается  въ  до- 
стижепш  господства  разума».  Мы  не  гово- 
римъ  уже  о  томъ,  что  странно  приписывать 
какхя  бы  то  ни  было  цели  природе,  но  мысей- 
часъ  увидимъ,  въ  чемъ  собственно  состоитъ 
господство  разума,  о  которомъ  мечтаетъ  Дрэ- 
перъ.  По  отношение»  къинтеллектуальнойсиле 
онъ  делить  все  последовательный  ступе  нп 
проявлешя  органической  жизни  на  три  типа. 
Низпие  организмы  подобны  автоматамъ  и  дей- 
ствуют^ совершенно  безсознательно,  нервная 
система  ихъ  совсемъ  не  развита.  На  высшей 
ступени  къ  автоматизму  присоединяется  ин- 
стинктъ,  не  вытЬсняя  его,  однако;  здесь  мы 
находимъ  усложнеше  нервной  системы,  обра- 
зоваше  нервныхъ  узловъ,  словомъ,  обособле- 
Н1в,спещализац1ю  отправленШ.  Наконецъ,  въ 
высшихъ  животныхъформахъэто  обособлен^» 
достигаетъ  высшей  точки  своего  развитая,  ре- 
зультатомъ  чего  является  образоваше  мозго- 
воймассы— -«интеллекту  альнаго  аппарата»,  на 
ряду  съ  которымъ  продолжаютъ  существовать 
аппараты  автоматически  и  инстинктивный. 
Въ  человеке  роль  автоматическая  аппарата 


69 


ЧТО   ТАКОВ  ПЬОГРЕССЪ? 


70 


играетъ  спинной  мозгъ,  дШстшя  котораго  чи- 
сто механичесия;  нервные  узлы,  въкогорыхъ 
находятся  нервы   обособленныхъ   чувствъ, 
представляютъ  собою  аппаратъ  инстинктив- 
ный, а  головной  мозгъ  есть  «поприще  идей, 
царство  мысли,  орудге,  посредствомъ  котораго 
действу  етъ  умъ» .  Геолопя  и  палеонтолопя  по- 
казываютъ,  чтопоявлете  организмовъ,  после- 
довательно населявагихъ  землю,  сл*дуетъ  то- 
му же  плану,  т.  е.  въ  более  древнихъпластахъ 
мы  встрЪчаемъ  животныя  формы  съ  наиболее 
простой  нервной  системой,  которая  въ  поэд- 
нейшихъ  типахъ  все  более  и  бол4е  услож- 
няется, пока  не  достигнетъ,наконецъ,  послед- 
ней фазы  своего  развипя  въ  человек*.  Нако- 
нецъ,  та  же  последовательность  замечается  и 
лъ  развили  человека,  начиная  съ  эмбрюни- 
ческаго  состояшя.  Изъ  всего  этого  Дрэперъ  и 
-чаключаегъ,  что  п$ль  природы  есть  господство 
разума.  Кь  этому  стремится  каждый  челов*къ, 
усматриваемый  и  какъ  неделимое,  и  какъ 
«глень  общества.  Для  достижетя  господства 
разума  въ  обществе,  Дрэперъ  хочетъ  его  по- 
строить по  тому  же  плану,  по  которому  сла- 
гается организмъ  недЬлимаго  высшаго  типа, 
т.  е.  обладающаго  всеми  тремя  ступенями  раз- 
витая нервной  системы.  Въ  его  обществе,  та- 
кпмъ  образомъ,  должны  быть  члены,  специаль- 
но посвятивпие  себя  нервной  деятельности — 
это  головной  мозгъ  общества.  Съ  другой  сто- 
роны, «самая  многочисленная  часть  общества 
должна  посвятить  себя  работе  (физической), 
едва  выучиваясь  чему  нибудь,  не  относящему- 
ся къ  ежедневному  труду;  всякаго  усовершен- 
ствовашя  она  достигаетъ  простымъ   подра- 
жашемъ.  Оно  повинуется  свопмънаследствен- 
нымъ  инстинктамъ,  не  имея  никакой  идеи  ни 
о  прогрессе,  ни  о   развитш.    Управляемая 
внешними  явлешямн  и  своими  собственными 
побуждениями,  она  не  способна  ни  къ  комби- 
нащямъ,  ни  къ  обобщешямъ.  Ея  движете 
вполне  вависить  отъ  скрытаго  вл1ян1я  внеш- 
нихъ  деятелей.  Эта  обширная  масса,  подобно 
облаку,  стремится  къ  своей  участи,  по  направ- 
ленш  ветра»'  (ст.  269).  На  стр.  48-й  Дрэперъ 
также  высказываегъ  мысль,  что  «въ  членахъ 
каждаго  общества  должны  быть  различный 
степени  ума».  Такой  порядокъ вещей  онъ  по- 
чему-то называетъ  господствомъ  разума...  По- 
ложивъ,  такимъ  образомъ,  резкую  границу 
между  трудомъ  физическимъ  и  умственнымъ, 
Дрэперъ  првповедуетъ  дальнейшую  спещали- 
зац!ю  труда  и  новыя  его  дроблетя.  Какъ  вн- 
дитъ  читатель,  это  одинъ  изъ  образцовъ  зло- 
употреблешя  закономъБэра.  Бэръ  выразилъ 
сущность  органическаго  прогресса  формулой: 
«  последовательный  рядъ  измененШ  приводить 
однородное  къ  разнородному».  Это  одно  изъ 
плодотворнейшихъ  обобщенШ    современной 
науки;  но  именно,  исходя  изъ  этого  закона,  на 
которомъ  Дрэперъ  и  друпе  строятъ  идею  со- 


щальнаго организма,  мы  и  не  признаемъ  этой 
идеи.  Общество  есть  не  организмъ,  а  совокуп- 
ность недедимыхъ  организмовъ;  оно  состоитъ 
не  изъ  органовъ,  спещально  предназначен- 
ныхъ  для  того  или  другого  отправлешя,  а  изъ 
неделимыхъ,  пмеющихъ  все  органы  и  потому 
исполняющихъ  всю  сумму  отправлений.  Идея 
сощальнаго  организма  находится  въ  прямомъ 
противоречш  съ  закономъ  Бэра,и  можно  толь- 
ко удивляться  близорукости  ея  защитниковъ, 
которые  хотять  опереться  на  этотъ  законъ. 
Превращеше  организма  (недЬлимаго)  въ  ор- 
ганъ,  сопровождаемое  нарушешемъ  его  це- 
лостности и  независимости,  есть  развитсе  раз- 
нородная въ  однородное,  общаго  въ  специаль- 
ное, многосторонняго  въ  одностороннее,  а  сле- 
довательно, такое  превращеше  ни  въ  какомъ 
случае  не  можетъ  быть  подведено  подъ  законъ 
Бэра.  Это  развнпе  патологическое,  а  не  фи- 
зюлогическое,  а  идея  сощальнаго  организма — 
«двойная  бухгалтер1я».  Законъ  Бэра  есть  за- 
конъ нормальнаго,физюлогическаго  развит1я. 
Вступая  въ  качестве  сощальнаго  органа  въ 
ДрэперовскШ  сощальный  организмъ,  суживая 
свою  деятельность,  раяжаловывая  себя,  если 
можно  такъ  выразиться,  индивидуумъ  темъ 
самымъ  нарушаетъ  этотъ  законъ,  т.  е.  разви- 
вается анормально.  Изъ  всего  его  существа 
упражняется  и  развивается  только  ничтож- 
ная часть;  все  остальное  глохнетъ,  замираетъ. 
Органический  прогрессъ.  по  закону  Бэра,  со- 
стоитъ въ  уел ожнеш  и  организащи;  здесь  мы  ви- 
димъ  совершенно  противное.  Ясно,  что  защит- 
ники идеи  сощальнаго  организма,  думая  сде- 
лать общество  логическимъвыводомъизъ  при- 
роды, делаютъ  его  антитезой  ея.  Но  идея  сощ- 
альнаго организма  ложна  не  только  въ  принци- 
пе, она  не  можетъ  и  фактически  осуществить- 
ся. Въ  результате  безконечной  спещалиэацш 
труда  получаются  не   целые  индивидуумы, 
а  только,  такъ  сказать.  пзвЬстныя  части  ихъ; 
но  это  всетакине  органы,оии  нетеряюгь  спо- 
собности страдать  и  наслаждаться,  что  соста- 
вляетъ    существенную,  характеристическую 
черту  педелимаго.  Эта  способность  есть,  безъ 
сомнетя,  лучшШ  пробный  камень  для  про- 
верки Дрэперовскаго  обобщены,  неверность 
котораго  доказывается   заключающимся  въ 
немъ  противореч1емъ:  въ  организме  страдаютъ 
и  наслаждаются  не  части,  а  целое,  авъ  обще- 
стве иаоборотъ,  и,  следовательно,  нетъ  ника- 
кого подоб1я  между  обществомъ  и  неделимымъ. 
Последнее    обстоятельство    наиоминаетъ 
намъ,  что  Спенсеръ,  советуя  не   забывать, 
по    его    собственному   мнен1Ю,    важнейшШ 
пунктъ  раялич1Я  между  обществомъ  и  орга- 
низмомъ,  темъ  не  менее  забылъ  его.  И  забве- 
ние это  всего  ярче  проглядываете»  въ  наиболее 
остроумной  частности  его  аналопи — въ  па- 
раллели между  парламентомъ  и  головнымъ  моз- 
гомъ.  Если  головной  мозгъ  неделимаго  полу- 

з* 


71 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


72 


чаетъ  не  действительным  ощущешя,  непо- 
средственно оц1шяемыя  нервными  узлами,  а 
представлешя  этихъ  ощущешй,  то  гЬмъ  не 
менее  организмъ,  обладая  корпоративною 
сознательностью,  страдаетъ  и  наслаждается 
весь.  Волйдсше  этого,  выражаясь  метафори- 
ческимъ  языкомъ  Спенсеровой  аналогш,  инте- 
ресы мозга  солидарны  съ  интересами  ц'Ьлаго 
организма,  и  въ  немъ  не  найдется  тор^евъ  и 
виговъ,  радикал овъ  и  чартистовъ.  Но  англШ- 
скимъ  рабочимъ  ничуть  не  легче  отъ  того,  что 
ихъ  интересы  и  страдашя  не  непосредственно 
ощущаются  палатою  общинъ,  а  «представля- 
ются» ей.  Въ  организм*  всетаки  страдаетъ  и 
наслаждается  целое,  а  не.  части;  въ  обществ* 
всетаки  страдаютъ  и  наслаждаются  части,  ане 
целое.  И  никакое  остроумхе,  никакая  эрудищя 
не  въ  силахъ  стереть  эту  коренную  разницу, 
связанную  съ  коренною  разницею  между 
раздгЬлетемъ  труда  физюлогическимъ  и  со- 
щальнымъ, которая,  въ  свою  очередь,  связы- 
вается съ  столь  же  коренной  разницей  между 
развийемъ  органическимъ  и  сощальнымъ. 

Итакъ,  въ  третШ  разъ  Спепсеръ  проходитъ 
съ  закрытыми  глазами  мимо  человеческихъ 
радостей  и  горестей,  хотя  все  три  раза  крылья 
его  мысли  вплотную  касаются  гЬхъ  и  другихъ, 
и  проходитъ  онъ  мимо  ихъ  на  самые  разнооб- 
разные лады.  Предписывая  искусству  изобра- 
жать только  прошлую  жизнь,  онъ  минуегь  тре- 
воги настоящаго  по  простому  недосмотру,  такъ 
какъ  принципъ  контраста  не  исключаетъ  изъ 
задачъ  искусства  передачи  современныхъяв- 
лешй.  Проводя  параллель  между  прогрессомъ 
органическимъ  и  сощальнымъ,  онъ  отворачи- 
вается отъ  счаспя  человечества  сознательно, 
потому  что  прямо  заявляетъ  о  своемъ  неува- 
жении къ  этой  точке  зр,Ьн1Я.  Установляя  ана- 
логш между  организмами  естественнымъ  и 
общественнымъ,  онъ  обходитъ  страдате  и  на- 
слаждете  человека  по  двойному  недосмотру: 
забываетъ  не  только  это  страдате  и  наслажде- 
ние, но  и  свое  собственное  напоминание  объ 
нихъ.  Если  бывовсЬхъ  этихъ  трехъ  случаяхъ 
онъ,  действительно,  дошелъ  до  истины  —  мы  бы 
ни  слова  не  сказали  и  не  могли  сказать  нро- 
тивъ  его  объективная  метода.  УсиЬхъ  въ 
этомъ  случае  оправдалъ  бы  средства,  какъ  бы 
мы  на  нйхъ  ни  смотрели  безотносительно  къ 
результатами  Но  мы  видимъ,  что  этого  пЬтъ; 
мы  видимъ,  напротивъ,  что  во  всЬхъ  этихъ 
трехъ  случаяхъ  онъ  впадаетъ  въ  грубыя 
ошибки.  И  такъ-какъ  въ  сил*  ума  Спенсера 
сомневаться  невозможно,  то  самъ  собою  пред- 
ставляется вопросъ:  законно  ли  устранете 
телеологическаго  элемента  изъ  сощологиче- 
скихъ  изследовашй,  можетъ-ли  объективный 
методъ  дать  въ  сощодоля  блапе  результаты? 
Можетъ  быть,  сощологъ  не  имеетъ,  такъ  ска- 
зать, логическаго  права  устранить  изъ  своихъ 
работъ  человека,  какъ  онъ  есть,  со  всеми  его 


скорбями  и  желаниями,  можетъ  быть,  грозный 
образъ  страдающато  человечества,  соединив- 
шись съ  логикой  вещей,  мстить  всякому,  кто 
его  забудетъ,  кто  не  проникнется  его  страда- 
дашями;  можетъ  быть,  объективная  точка  зре- 
тя,  обязательная  для  естествоиспытателя, 
совершенно  непригодна  для  сощологш,  объ- 
екта которой — человекъ  — тождественъ  съ 
субъектомъ;  можетъ  быть.  вследств1е  этой 
тождественности,  мыслящШ  субъекгъ  только 
въ  такомъ  случае  можетъ  дойти  до  истины, 
когда  вполне  сольется  съ  мыслимымъ  объек- 
томъ  и  ни  на  минуту  не  разлучится  съ  нимъ, 
т.  е.  войдетъ  въ  его  интересы,  переживетъ 
его  жизнь,  перемыслитъ  его  мысль,  перечув- 
ствуетъ  его  чувство,  перестрадаетъ  его  стра- 
даше,  проплачетъ  его  слезами.  Есть  некото- 
рый основатя  думать,  что  это  предположеше 
верно,  и  сочинешя  Спенсера  представляютъ 
обильные  намеки  на  то,  что  объективный 
методъ,  единственно  плодотворный  въ  есте- 
ствознати,  безсиленъ  въ  сощологш. 

Во-лервыхъ,  мы  видели,  что  ошибки  Спен- 
сера совпадаютъ  съ  устранетемъ  изъ  со- 
щологлческихъ  изследоватй  телеологиче- 
скаго элемента,  что  въ  такомъ  сильномъ 
мыслителе  весьма  характеристично. 

Во-вторыхъ,  некоторыя  частныя  изследо- 
вашя  Спенсера,  въ  которыхъ  онъ  становится 
на  субъективную  точку  зрешя,  заключают^ 
въ  себе  истины  безспорныя  и  притомъд1амет- 
рально  противоположныя  гЬмъ  выводамъ,  ко- 
торые вытекаютъ  изъ  его  изследовашя  про- 
гресса. Мы  разсмотримъ  одинъ  такой  случай. 
Дело  ндетъ  о  причинахъ  разнообраз1я  и  одно- 
образ1я  слога  писателей.  Такъ  статья  п  назы- 
вается: «Философ1яслога>.  «Отчего  Джонсонъ 
напыщенъ,  а  Гольдсмитъ  простъ?  спраши- 
ваетъ  Спенсеръ  (I,  91).  Отчего  одинъ  авторъ 
отрывоченъ,  другой  плавенъ,  третШ  сжатъУ 
Очевидно,  что  въ  каждомъ  частномъ  случае, 
обычный  способъ  выражешя  зависитъ  отъ 
обычнаго  настроешя.  Преобладаюиця  чувст- 
ва, постояннымъ  упражнешемъ,  пр1учили  умъ 
къ  известнымъ  представлетямъ.  Но,  между 
темъ  какъ  продолжительнымъ,  хотя  и  безсо- 
звательнымъупражнешемъ,  онъдостигъ  того, 
что  съ  силой  передаетъ  эти  представлешя, 
онъ  остается  по  недостатку  упражнешя  не- 
способнымъ  къ  передаче  другихъ,  такъ  что 
когда  возбуждаются  эти  более  слабыя  чувства, 
въ  обычныхъ  словесныхъ  формахъ  происхо- 
дить только  леиая  изменешя.  Но  пусть  сила 
речи  вполне  разовьется,  пусть  способность 
разсудка  выражать  душевныя  волнешя  до- 
стигнетъ  совершенства,  тогда  неподвижность 
стиля  исчезнетъ.  Совершенный  писатель  бу- 
детъ  выражаться,  какъ  Юшусъ,  когда  онъ  бу- 
детъ  въ  такомъ  же  расположены  духа,  какъ 
Юшусъ;  когда  онъ  будетъ  чувствовать,  какъ- 
чувствовалъ  Ламбъ,  онъ  употребить  столь  же 


73 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЕ 


74 


простую  речь;  онъ  впадаетъ  въ  резкость  Кар- 
лейля,  когда  прпдеть  въ  настроете  Кар- 
лейля».  Говоря  о  «совершенном*!»»  писателе, 
Спенсеръ  тЬмъ  самымъ  выдвигаегь  нечто 
желательное,  ставитъ  некоторый  идеалъ,  къ 
которому  приглашаетъ  стремиться,  т.  е.  вво- 
дить въ  свое  разсуждеше  субъективный  и 
телеологически  элемента.  Желательно,  разу- 
меется, не  то,  чтобы  тотъ  или  другой  писатель 
обладалъсовершеннымъ  слогомъ,  желательно, 
чтобы  все  они  достигли  этого  совершенства. 
Но  когда  слогъ  каждаго  писателя  можно  бу- 
датъ  выразить  формулою:  (Ютусъ4-Ламбъ4- 
Карлейль-}-и  т.  д.),  то  очевидно,  что  вся 
группа  писателей  будетъ  вполне  однородна, 
именно  потому,  что  каждый  изъ  нихъ  вполне 
разнороденъ:  формула  каждаго  изъ  нихъ  со- 
стоять изъ  весьма  длиннаго  ряда  слагаемыхъ, 
и  потому  выражаете  собою  факта  весьма 
сложный  и  разнородный;  но  такъ  какъ  все 
писатели  выражаются  одною  и  то  же  форму- 
лою, то  вся  масса  ихъ  будетъ  совершенно  од- 
нородна,—ни  у  одного  изъ  нихъ  не  будетъ, 
въ  сравненш  съ  остальными,  ничего  лиганяго 
и  ничего  недостающая.  Следовательно,  если 
мы  мысленно  изолируемъ  всЬхъ  писателей  отъ 
остальной  массы  общества  и  представимъ  се- 
бе группу  ихъ  какъ  н'Ьчто  целое,  то  окажется, 
что  Спенсеръ,  какъ  разъ  наоборотъ  тому,  что 
онъговорилъ  о  всемъ  обществе,  требуетъ  для 
нашей  группы  писателей  пол  ной  однородности 
въ  целомъ  и  полной  разнородности  для  ка- 
ждаго отдельно  взятаго  писателя.  Если  мы  на 
вопросъ  о  слогЬ  взглянемъ  несколько  глубже, 
то  противоречш  это  станетъ  еще  болЬе  яс- 
нымъ.  Разнообраз1е  слогаобусловливаетсяко- 
личествомъ  чувствъ,  волнующихъ  писателя, 
а  количество  и  напряженность  чувствъ  зави- 
сите отъ  среды,  въ  которой  обращается  писа- 
тель. Представимъ  себе  разнородное  обще- 
ство, т.  е.  общество,  дифференцированное  на 
определенное  количество  слоевъ.  Писателей 
выставятъ,  разумеется,  не  все  эти  слои.  Такъ 
въ  XVII  столетш  литература  принадлежите 
во  Францш  дворянству  и  духовенству  и  вы- 
ражаетъ чувства,  обычныя  для  этихъ  клас- 
совъ.  Сообразно  этому,  слогъ  принимаете  из- 
вестный спещальный  характеръ  у  Корнеля  и 
Расина,  съ  одной  стороны,  у  Боссюэта  и  Фе- 
нелона— съ  другой.  ЗатЬмъ  вырезывается 
третье  сословие,  въ  лице  такъ  называемый  ли- 
тературы просвещешя, — представитель  но- 
выхъ  чувствъ  и,  следовательно,  новаго  слога. 
Такъ  какъ  дворянская  литература  и  духовная 
еще  продолжаютъ  существовать  бокъ-о-бокъ 
съ  этой  литературой  средняго  сословия,  то 
появление  последняго  увеличиваетъ  разно- 
родность общества  и  разнородность  массы 
писателей:  къ  дворянскому  слогу  и  слогу  ду- 
ховенства прибавляется  еще  третШ.  Ноэтотъ 
лорядокъ  вещей  тянется  недолго,  и  среднее 


сослов1е  весьма  быстро  превращается  въ  ши- 
роки нивеллиругопцй  потокъ.  Чувства,  волну- 
ющая вновь  народившийся  общественный  слой, 
охватываютъ  все  общество,  и  револющя  сти- 
раетъ  аристократш  и  духовенство.  Они  еще 
пробуютъ  бороться,  пробуютъ  отстаивать  свои 
спещальныя  чувства  и  свой  спещальный 
слогъ, но  безуспешно.  Ночь  4-го  августа  име- 
ете въисторш  слога  свой  параллельный  факта, 
хотя  и  не  столь  резко  обозначенный.  Съ  точки 
зрен1я  учетя  Спенсера  о  прогрессе  вообще, 
это  явлете  регрессивное,  потому  что  обще- 
ство перешло  отъ  разнородности  къ  однород- 
ности. Не  говоря  уже  о  томъ,  что  это  прямо 
вытекаете  изъ  его  общей  теорш,  онъ  гово- 
рить въ  этомъ  смысле  и  объ  этомъ  частномъ 
случае.  «Политически  взрывъ,  — говорить 
онъ, — съ  самаго  начала  стремится  изгладить 
правительственныя  и  промышленный  спеща- 
ллзащи,  существовавппя  прежде.  Недоволь- 
ство, производящее  такой  взрывъ,  само  по 
себе  предполагаете  уже  ослаблете  узъ,  свя- 
зывающихъ  гражданъ  въ  отдельные  классы  и 
подклассы!  Агитащя,  выростающая  въ  рево- 
люцюнные  митинги,  обнаруживаете  реши- 
тельную склонность  къ  сл1янш  слоевъ,  обык- 
новенно отдельныхъ  другъ  отъ  друга»  («Ос- 
новный начала»,  291).  И  все  «такш  изме- 
нешя  не  только  не  составляютъ  дальней- 
шей степени  развит,  но,  напротивъ,  пред- 
ставляютъ  собою  шаги  къ  разложенш»(Ш(1.? 
189).  Это  совершенно  последовательно,  что 
касается  до  прогресса  сощальнаго,  т.-е. 
развит  идеальной,  юридической  личности. 
Но,  введя  въ  свое  разсуждеше  судьбу  лично- 
сти реальной,  Спенсеръ  долженъ  придти  къ 
заключенш  совершенно  противоположному. 
Действительно,  если  среднее  сослов1е  стало 
выражать,  въ  придачу  къ  гЬмъ  чувствамъ, 
которыя  прежде  волновали  только  его,  также 
и  гЬ,  которыя  прежде  составляли  монополш 
дворянства  и  духовенства;  если  оно  такимъ 
образомъ  не  заговорило  общечеловеческим!» 
языкомъ  только  потому,  что  четвертое  сосло- 
в1е  еще  ждало  своей  очереди  для  внесешя 
своихъ  чувствъ  на  арену  исторш  и  литерату- 
ры, то  ясно  во  всякомъ  случае,  что  слогъ  пи- 
сателей третьяго  сослов1я  сталъ  разнороднее 
слога  писателей  дворянства  и  духовныхъ, 
т.  е.  писатели,  по  крайней  мере  по  отношенш 
къ  слогу, стали  совершеннее.  Итакъ,  писатель 
тЬмъ  совершеннее,  чемъ  онъ  разнороднее  и 
чемъ  общество,  въ  которомъ  онъ  действуете, 
однороднее,  а  между  тЬмъ  сощальный  про- 
грессъ  состоитъ  въ  переходе  отъ  однороднаго 
къ  разнородному.  Это  противореч1е  объясняет- 
ся, во-нервыхъ,темъ,  что,  трактуя  о  совершен- 
стве слога  писателя,  Спенсеръ  становится  на 
субъективную  точку,  зрешя,  которая  исклю- 
чается имъ  изъ  изследовашязаконовъ  сощаль- 
наго прогресса;  а  во-вторыхъ,  гЬмъ,  что  въ 


57 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.    ИИХАЙЛ0ВСКАГ0. 


76 


первомъ  случае  онъ  беретъ  во  внимате  тотъ  далее,  что  нарушете  равнов*с1я  органовъу 


элементъ,  который  у  страна  етъ  во  второмъ, 
т.  е.  дрогрессъ  индивидуальный.  Не  трудно 
видеть,  что  совпадете  этихъ  двухъ  обстоя- 
тельствъ  не  случайное;  что  всятй  разъ,  какъ 
Спенсеръ  станетъ  на  телеологическую  точку 
зр-Ьтя,  онъ  необходимо  долженъ  будегь  при- 
нять въ  соображете  судьбу  не  общества,  а  не- 
делимая, и  что,  наоборотъ,  следя  за  судьбой 
неделима™,  онъ  необходимо  станетъ  на  телео- 
логическую точку  зргЬн1я,  т.  е.  выставить  не- 
которую цель,  которой  желательно  достигнуть. 
Нетрудно,  наконецъ,  вид4тьи  тс, что  только 
въ  этомъ  случай  онъ  можетъ  придти  къ  ре- 
зультатам^ безсиорно  истиннымъ.  Если  бы 
Спенсеръ  рекомендовалъ  не  физшогамъ  со- 
циологически методъ,  а,  наоборотъ,  соцюло- 
гамъ  методъ  физюлогическШ,  то,  исходя 
изъ  того  же  закона  Бэра,  который  со- 
ставляете основаше  его  выводовъ,  онъ 
пришелъ  бы  къ  совершенно  инымъ  ре- 
зультатами Но  этому  закону  организмъ  гЬмъ 
развитее,  гЬмъ  выше,  ч*мъ  онъ  сложнее, 
ч*мъ  фивюлогическое  разд^леше  труда  меж- 
ду его  органами  обозначено  резче  и  яс- 
нее. Организмъ  прогрессируете,  когда  онъ 
усложняется,  т.  е.  переходить  отъ  однород- 
ности къ  разнородности,  и  регрессируете,  ког- 
да упрощается,  т.  е.  переходить  отъ  разно- 
родности къ  однородности.  Это  истина  безспор- 
ная.  Если  индивидуальный  органиэмъ  нисхо- 
дить до  степени  спещальнаго  органа  въ  орга- 
низм* сощальномъ,то  гЬмъсамымъонъ  пере- 
ходить отъ  разнородности  къ  однородности, 


раэви™  одного  изъ  нихъ  въ  ущербъ  другому 
илидругимъ,  болйзнепно  отзывается  на  лично- 
сти и  отнимаете  у  нея  самое  очевидное  бла- 
го-здоровье. Кроме  того,  такое  нарушете 
равнов,Ьс1я  ставить  одну  личность  или  одну 
группу  личностей  въ  зависимость  отъ  другой, 
которой  удалось  развить  въ  себе  бол^е  выгод- 
ную физюлогическую  функщю,  такъ  что  пер- 
вая такъ  или  иначе  становится  по  отношешю 
ко  второй  въ  более  или  менее  замаскирован- 
ное положеше  раба.  Наконецъ,    такъ   какъ 
каждое  естественное  физюлогпческое  отправ- 
лете  составляете  источнике  наслаждешя,  то 
неделимое  гЬмъ  счастливее,  тЬмъ  полнее  и 
многосторонние  идете  въ  немъ  физюлогиче- 
ская  работа.  Съ  этой  точки  зрйшя  прогрессъ 
выразится  усложнешемъ  организма,  перехо- 
домъ  его  отъ  однородности  къ  разнородности, 
хотя  бы  такой  переходъ  обусловливался  обрат- 
нымъ  движешемъ  для  общества;  переходъ  же 
общества  отъ  однородности  къ  разнородности 
будете  признакомъ   регресса.   Которое  изъ 
этихъ  решети  правильнее,  которое  иэъ  нихъ 
логически вытекаетъ изъ  закона  Бэра?  Очеви- 
дно, второе,  потому  что  индивидуальный  про- 
грессъ есть  тотъ  же  прогрессъ  органически, 
только  въ  общественной  сред*В.  И  придти  къ 
этому  второму  решенш  Спенсеру  помешало 
тщательное  устранеше  вопроса  о  челов*че- 
скомъсчастш.И  натолкнуть  его  на  это  реше- 
те могъ  только  этоть  вопросъ.  Въ  этой  каре 
человеческой  логики  за  забвете   человече- 
скихъ  интересовъ  есть  знаменательное  ука- 


следовательно,  регрессируете.  Въ  то  же  самое  зате,    преследующее    Спенсера    во  всехъ 


время  сощальный  организмъ  становится  раз- 
нороднее, следовательно,  прогрессируете.  Ка- 
кое изъ  этихъ  взаимно  исключающихся  дви- 
жетй  следуете  принять  эа  действительно 
прогрессивное?  Объективная  точка  зрешя  не 
даете  руководства  для  выбора.  Она  говорите 
только,  что  прогрессъ  есть  переходъ  оте  одно- 
родная къ  разнородному.  А  такъ  какъ  въ 
исторш  движете  общества  именно  въ  этомъ 
отношети  обозначено,  за  весьма,  впрочемъ, 
значительными  исключешями,  весьма  яв- 
ственно, то  для  объективной  точки  зретя 
этого  и  остаточно:.  общество  прогрессируете, 
хотя  и  давите  при  этомъ  личность,  заставляя 
ее  переходить  отъ  разнородности  къ  однород- 
ности. Не  то  будете,  когда  мы  станемъ  на  про- 
тивоположную точку  зрётя:  когда  мы,  при- 
знавъ,  что  общество,  какъ  личность  идеаль- 
ная, не  живетъ  и  не  умираетъ,  не  страдаете 
и  не  наслаждается,  возьмемъ  за  центръ  сво- 
его изследоватя  мыслящую,  чувствующую  и 
желающую  личность,  Естественяымъ  обра- 
зомъ  мы  признаемъ  при  этомъ  прогрес- 
сивнымъ  только  такое  движете,  которое  уве- 
личиваете массу  насдажденШ  этой  личности 


его  ошиокахъ,  придающее  имъ  видь  не- 
обыкновенной, странной  грубости.  Чтб  мо- 
жете быть  грубее  и  очевиднее  его  ошиб- 
ки относительно  задачи  искусства?  И  про- 
изошла она  отъ  того,  что  для  него  какъ  бы 
не  существуютъ  рощальные  контрасты,  по- 
рожденные теме  процессомъ  дифференциро- 
вали общества,  который  онъ  называете  сощ- 
альнымъ  развитхемъ.  И  когда  сопоставляешь 
эти  примеры  со  множествомъ  светлыхъ,  бле- 
стящихъ  мыслей  того  же  автора,  то  вопросъ  о 
законности  объективнаго  метода  въсоцюлогш 
встаетъ  все  назойливее  и  назойливее. 

Для  подробной  оценки  значетя  этого  мето- 
да да  позволено  намъ  будете  сделать  неболь- 
шое, а,  можете  быть,  и  довольно  длин  ное  отступ- 
лете.  Но  намъ  не  хотелось  бы  разставаться 
съ  читателемъ,  не  устранивъ  одного  воз- 
можная недоразуметя.  Намъ  не  хотелось  бы, 
чтобы  читатель  подумалъ,  что  для  насъ  золо- 
той векъ  человечества  лежите  не  впереди,  а 
позади,  не  въ  будущемъ,  а  въ  прошедшемъ. 
Мы  не  признаемъ  доктрины  Руссо,  которая, 
однако,  несомненно  верно  указываете  свой- 
ства некоторыхъ  сторонъ  цивилизацш.  Не 
и  уменьшаете  массу  ея  страданШ.  Мы  знаемъ,  становимся  мы  и  въ  ряды  поклонниковъ  древ- 


77  ЧТО   ТАКОВ  ПРОГРЕССЪ?  78 

ней  Греши  (весьма  многочисленныхъ  ера-  ныя  звенья  множества  перепутанныхъ  ц4- 
внитедьно  очень  недавно),  хотя  опять-таки  пей.  И  ор1ентпроваться  въ  этой  сложной 
и  въ  нхъ  мн'Ънш  есть  значительная  доля  сети  гЬмъ  труднее,  ч4мъ  дальше  мы  по- 
правды.  Съ  одной  стороны,  общество  еще  двигаемся  въ  густую  чащу  историческихъ  - 
никогда  не  достигало  и  не  можетъ  достигнуть  фактовъ.  Но  насъ  гонять  нужды  настоящаго, 
до  состояшя  организма.  Съ  другой  стороны,  насъ  душить  страхъ  за  будущее,  и  мы  все 
насколько  цивилизащя  двигалась  путемъ  тщательнее  и  внимательнее  ищемъ  такого 
разд*Ьльнаго  труда,  она  несомненно  имела  пункта,  съ  котораго  было  бы  всего  удобнее 
указанный  выше  двойственный  характеръ.  осмотреть  всю  разстилающуюся  за  нами  ис- 
Но  разд4летемъ  труда  не  исчерпывается  ко-  торш,  чтобы  по  ней  определить  наше  буду- 
операщя,  и  на  ряду  съ  нимъ  существовало  щее.  Здесь  мы  встречаемся  съ  очень  крупны- 
п  существуете  простое  сотрудничество,  т.  е.  ми  затрудненхями.  Чтобы  уловить  законы 
сочеташе  труда  равныхъ  людей,  преследую-  сощальной  динамики, т.  е.  общественна™  про- 
щихъ  одну  и  ту  же  цель.  II  все  будущее  при-  гресса,  мы  должны  единовременно  следить  за 
нлдлежитъ  этой  форме  кооперации,  движешемъ  всехъ   общественныхъ   элемен- 

товъ  сразу.  Мы  ищемъ  не  исторш  войны,  тор- 
V.  говли,  экономическихъ  отношешй,  веровашй, 

нравственныхъ,  эстетическихъ  идеаловъ  и 
Сравнивая  несколько  более  или  менее  уда-  т.  д.  Мы  ищемъ  законовъ,управляющихъ  еди- 
ленныхъ  другь  отъ  друга  историческихъ  пе-  новременнымъ  движетемъ  всехъ  этихъ  эле- 
рюдовъ,  мы  замечаемъ  большую  или  меньшую  ментовъ.  Если  мы  ухватимся  за  одинъ  какой- 
разницу  въ  соответствующихъ  имъ  состоят-  нибудь  сощальный  элеменгь.  почему-либо 
яхъ  общества.  Мы  видимъ  различную  груп-  бросив1Шйсянамъвъглаза,иподвижетюэтой 
[нровку    силъ  политическнхъ  и  экопомиче-  части  будемъ  судить  о  развитш  целаго,  то  вся 


скихъ,  различные  способы  производства  бо-  исторхя  естеетественно  окрасится  для  насъ 
гатствъ,  различныетипы  ихъ  распредклетя,  односторонннмъ  иложнымъ  светомъ.  Таюя 
различный  степени  власти  надъ  природой,  попытки  праурочить  прогреесъ  общества  къ 
различные  нравственные  уровни,  различныя  движению  одного  изъ  сощальныхъ  элементовъ 
степени  интеллектуальнаго  развиши  наклон-  бывали.  Такъ  Боссюэгъ,  напримеръ,  принялъ 
ности  къ  войне  и  торговле  и  т.д.  Если,  далее,  заточку  исхода  христнетво,  элементъ,  безъ 
мы  достаточно  подготовлены  умственной  ра-  всякаго  сомнетя,  въ  новой  исторш  весьма 
к>той  надъ  самимъ  собой  и  надъ  окружающими  важный,  но  пе  единый  и  не  всеобъемлющШ. 
касъ  фактами,  то  мы  безъ  труда  заметимъ  не-  Наряду  съ  хрпст1анствомъ  въ  новомъ  об- 
;:оторую  связь  между  взятыми  нами иершдами  ществЬ  самостоятельно  существуютъ  более 
въ  ихъ  последовательности;  промежуточный  или  менее  крупные  обломки  римскаго  права, 
фазы  еще  настойчивее  укажутъ  на  эту  связь,  существуютъ  наука,  промышленный  отноше- 
Но  отъ  этого  смутнаго  сознашя  существова-  шя  и  общественыя  учреждетя,  отнюдь  не 
шя  известной  правильности  въ  последова-  захватываемый  истор1ей  хританства.  Ошиб- 
гельной  смене  историческихъ  фактовъ  еще  ка  Боссюэта,не  смотря  на  некоторыя  не  со- 
/далеко  до  отчетливаго  представлетя  и  фор-  мненныя  достоинства  и  важное  значение  его 
мулирован1я  самой  этой  правильности.  Мы  знаменитаго  Ь15соигз,  уже  слишкомъ  груба. 
с корее угадываемъ,  нежели  сознаемъ  отчетли-  Христнство  представляетъ  собою  факторъ, 
но  и  ясно,  что  есть  некоторый  иорядокъвъ по-  резко  определенный  во  времени  ипростран- 
явленш  на  исторической  сцене  и  исчезаншеъ  стве,  имеющШ  свое,  известное  намъ,  отно- 
неявсЬхъ  этихъ  великпхъгероевъ  ипошлыхъ  сительно  близкое  историческое  начало  и  из- 
негодяевъ,  мирно  занявшихъ  по  три  аршина  вестное  географическое  распространете.  Мы 
земли  для  своего  последняго  жилища;  всехъ  знаемъ  безошибочно,  что  были  времена,  ког- 
этихъ  глубокихъ  думъ,  сильныхъ  чувствъ  и  да  хриспанства  не  было,  и  что  есть  места, 
гтрастныхъжеланШ,то  сданныхъ  нами  въ  ар-  где  христнетва  нетъ.  Поэтому  приняпе  его 
хивъ,то  превращенныхъ  въ  знамя  нашей  де-  развитая  за  центральный  факторъ  сощальной 
стельности;  всехъ  этихъ  потрясающихъ  кар-  динамики  можетъ  ввести  възаблуждеше  очень 
танъ  скорби  и  радости,  въкоторыхъмы  мо-  немногихъ.  Боссюэтъ  съ  своей  точки  зрешя 
жемъ  участвовать  только  мыслью;всехъ  этихъ  весьма  последовательно  разрубилъ  горд1ввъ 
разнообразиыхъ  отжившихъ  формъ  общежи-  узелъ  до-христнекой  исторш  на  манеръ 
пя  и  м1росозерцашя.  Предъ  нами  разверты-  Александра  Македонскаго,  вычеркнувъ  изъ 
вается  такая  необъятная  перспектива  про-  древней  исторш  всенароды,  за  исключешемъ 
шедшаго,  въ  которой  различные  обществен-  еврейскаго,  въ  которомъ  онъ  видитъ  приго- 
ные  элементы,  повидимому,  самыми  ирпчудли-  товлеше.такъ  сказать,  задатокъхританства. 
вымъ  образомъ  скрещиваются,  переплетают-  Но  многими  историками  весь  прогреесъ  че- 
гя.  цепляются  другь  за  друга,  сходятся  и  ра-  ловечества  ир1урочивается  къ  факторамъ,  го- 
сходятся  на  тысячахъ  пунктовъ,  какъ  неров-  раздо  более  общимъ  и  темъ  неменее  всета- 


79  С0ЧННЕН1Я  Н.    1С     Ш1ХЛЙЛ0ВСКАГ0.  80 

ки  недостаточно  общимъдляосв*щетя  хода  учете  о  природ*  и  вызываегь  косые  взгляды, 
развит1я  всего  общества  въ  ц*ломъ.  Таково,  то  главнымъ  образомъ  потому,  что  изъ-за  не- 
наприм*ръ,  стреэиетекъ  политической  сво-  го  выглядываетъ  грозный  образъ  какого-ли- 
'  бод*,  теряющееся  во  мрак*  доисторическихъ  бо  учетя  объ  обществ*.  Прошла  пора  отре- 
временъ,  съ  одной  стороны,  и  заявляющее  се-  чешя  Галилея  предъ  лицомъ  католицизма,  но 
бя  въ  сегодняшемъ  нумер*  либеральной  га-  не  скоро  Петръ  перестанетъ  быть  вынужден- 
зеты — съ  другой,  и  имеющее  заявить  себя  и  нымъ  отрекаться  отъ  Христа  предъ  лицомъ 
завтра,  и  послезавтра  въ  той  или  другой  римскихъвоиповъ.  Истины  науки  обществен- 
форм*,  существующее  въ  различной  степени  ной,  вводя  въ  свои  формулы  так1Я  поняпя 
и  въ  Кита*,  и  въ  Англш,  и  въ  Южной  Амери-  какъ  справедливость,  право,  нравственность, 
к*,  и  Норвегш.  Не  смотря,  одпако,  на  общ-  до лжны  пробиваться  на  св*тъБож1йподъ  гне- 
ность  этого  элемента  и  могучесть  его,  какъ  со-  томъ  общественная  разстройства  или  не- 
щальнаго  двигателя,  мы  не  можемъ  признать  устройства,  подъ  градомъругательствъдоно- 
его  элементомъ  первенствующимъ,  достаточно  совъ,  клеветъ  и  пасм*текъ.  Это  отражается  и 
широкимъ  для  поглощешя  остальныхъ.  Исто-  на  ищущихъ  истину.  Вотъ  дв*  книги:  одна 
р1я  политической  свободы  и  даже  стрем  летя  трактуетъ  о  явлетяхъ  природы,  другая — о 
къ  ней  не  есть  истор1*я  человечества:  и,  при-  являтяхъ  общественной  жизни.  Одна  напи- 
иявъ  ее  за  исходный  пунктъ  изучешя  со-  сана  спокойно,  безстрастнонацЬпляетъфактъ 
щальной  динамики,  мы  принуждены  будемъ  на  фактъ  и  безпрепятственно  доходитъ  до 
обойти  значительную  часть  фактовъ  совс*мъ,  обобщетя.  Въ  другой  не  то.  Вы  видите,  что 
а  другую  значительную  часть  представить  въ  челов*къ  захлебывается  т*ми  ощущетями, 
совершенно  нев*рномъ  св*т*.  Мало  того,  иг-  которыя  возбуждаются  въ  иемъ  процессомъ 
порируя  элементы  равносильные,  и  быть  мо-  передачи  мыслей;  вы  можете  чуть  не.  по  ка- 
жетъ,  даже  бол*е  сильные,  нежели  стремлете  ждой  строк*  судить  о  б1енш  пульса  писавшей 
къ  политической  свобод*,  мы  необходимо  рукн;челов*кълюбитъ,пеиавидигь,  см*етсян 
извратимъ  и  частную  исторш  этого  самаго  плачегъ;  вы  можете  разгляд*ть  сл*ды  желчи  и 
стремлетя.  Общество  представляетъ  собою  слезъ  на  бездушной  бумаг*.  Изложете  сбивчп- 
арену  безчисленныхъ  д*йствШ  и  противод*й-  во,  неровно,  рядомъ  съ  чисто  научной  мыслью 
ств1й,  и  въ  то  же  время  вс*  его  элементы  на-  стоить  *дкая  полемическая  выходка,  вызовъ 
ходятся  въ  т*са*йшей  между  собою  зави-  врагу,  улыбка  торжества  и  презр*тя;  тамъ 
симости,  другъ  друга  обусловливая.  Такъ  опять  безспорное  наблюдете,  безспорный  вы- 
что  въ  этомъ  случа*  намъ  представляется  ди-  водъ  и  опять  дрожь  и  замирате  субъектив- 
лемма;  или  полное  и  всесторонне  уяснете,  или  ныхъ  взрывовъ.  Но  запасъ  накопленныхъ 
никакого  уяснетя  даже  развгтя  частнаго  знанШ  всетаки  растетъ  и  растетъ.  Истина  и 
факта.  Немудрено  поэтому,  что,  всл*дств1е  зд*сь  все  та  же  вода,  вылитая  иокапл*  на  ка- 
своей  сложности,  вопросы  общественой  жиз-  мень,  только  камень  кр*пче  ивъ  вод*  естыю- 
ни,  остановивпие  на  себ*  внимате  челов*ка  сторонтя,но  неизб*жныя  прим*си.  НЬтъ  со- 
почти  единовременно  съ  первыми,  азбучными  мн*тя,  что  какъ  въ  наук*  о  природ*  истин* 
вопросами  природы,  съ  точки  зр*н1я  научной  удалось  выбить  изъпозицш  ос1шт  ШеоЬдкит, 
разработки  остались  далеко  позади  посл*д-  такъ  одол*етъ  она  соотв*тствуюпий  элементъ 
нихъ.  Самый  предметъ  общественой  науки —  и  въ  наук*  объ  обществ*.  Статистики  и  пси- 
людная  отношетя — всегда  и  везд*сосродо-  хологи,  сощал исты  и  экономисты,  политиче- 
точивалъ  на  себ*  особое  внимате.  Лучпие  скге  теоретики  и  историки  вносить  свою  долю  въ 
люди,  цв*тъ  и  красота  челов*чества,  дрались  капиталь  будущей  общественной  науки,  и  все 
и  умирали  за  тотъ  или  другой  общественный  это  толкается  впередъ  потребностями  и  нуж- 
принципъ,  всю  душу  свою  клали  въ  вопросы  дами  пародовъ  и  обливается  безстрастнымъ, 
общественной  жизни.  Но  рядомъ  съ  ними  ра-  холоднымъ  и  неотразимымъ  св*томъ  науки  о 
ботали  и  работаютъ  и  т*,  кто  составляетъ  по-  природ*.  И  наступить,  наконецъ,  пора,  когда 
зоръ  и  поношсте  людского  рода.  Ивъ  этомъ  побл*дн*етъ  изв*стный  сарказмъ  Гоббза:ес- 
заключается  вторая  причина  отсутств1я  об-  ли  быигеомеотрическ1яаксюмызад*валиче- 
щественний  науки.  Истины  естествознатя  лов*ческ1е  интересы,  такъ  и  он*  в*чно  оспа- 
или  вовсе  не  затрогиваютъ  чьпхъ  бы  то  ни  ривалнсь  бы.  Мы  им*емъ  право  в*рить,  что 
было  непосредствепныхъинтересовъ,  за  кото-  наступить  такая  пора,  потому  что  это  в*ра  въ 
рые  обыкновенно  чслов*къ  держится  кр*п-  силу  челов*ческаго  разума  и  в*ра  разумная, 
че  всего, — и  въ  такомъ  случа*  большинство  Въ  первой  половин*  нын*шняго  в*ка  на 
относится  къ  нпмъ  безразлично,  «оставляя  Запад*  выросла  новая  философская  школа, 
астрономамъ  доказывать,  что  земля  обра-  предложившая  обойти  оба  коренныя  затруд- 
щается  вокругъ  солнца»;  или  же  он*  могутъ  иетя  сощальной  науки:  сложность  явленШ 
получить  немедленное  практическое приложе-  общественной  жизни  и  зм*татсльство  субъ- 
И1(\  пвъ  такомъ  случа*  принимаются  съ  рас-  ективнаго  элемента.  Мы  говорпмъ  о  позити- 
иростертыми  объят1ями.  Если  какое-нибудь  внзм*.  Представители  его  явились  то  иезави- 


81  ЧТО   ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ?  82 

симо  другъ  отъ  друга,  то  группируясь  около  деятельность  отнюдь  не  представляетъ  наи- 
одного  какого  нибудь  крупного  имени,  то  более  сильнаго  сощальнаго  двигателя;  что 
признавая  себя  позитивистами,  то  отрицая  стремлеше  къ  истине,  къ  .объясненш  м1ро- 
свою  солидарность  съ  тою  или  другою  ихъ  выхъ  явлешй  не  захватмвастъ  собою  другихъ 
отраслью.  Исключительно  опытное  происхож-  гораздо  более  могучихъ  деятелей;  что  интел- 
деше  нашихъ  знанШ,  ихъ  относительность,  лектуальный  элементъ  самъ  постоянно  полу- 
невозможность познать  сущность  вещей  и  чаетъ  толчки  отъ  мйстныхъ  физическихъ  уг- 
всл4дств1е  этого  необходимость  довольство-  ловШ,  отъ  страстей,  потребностей  и  желанШ 
ваться  только  оценкой  взаимныхъ  отношений  человека.  Позитивисты  говорятъ  только,  что 
между  явлешями  и  отсюда  выводить  ихъ  зако-  умственный  элементъ  имеетъ  значеше  руко- 
ны,подчиненностьизвестпымъзаконамъкакъ  водителя  въ  сощальномъ  движенш,  и  имъ. 
явленШ  физичсскихъ,  такъ  и  сощальныхъ, —  обусловливается  количество  и  качество 
таковы  основные  философсюе  принципы,  вы-  средствъ  для  удовлетворешя  человеческих!» 
ставленые  новыми  теор]"ямивъ  болЪе  или  хе-  склонностей  и  желанШ.  При  такихъ  оговор- 
ите определенной  формФ>ивъ  более  илименее  кахъ понятно  громадное  научное  значеше  это- 
широкихъ  обобщетяхъ.  Само  собою  разу-  го  принципа.  Онъ  пробиваетъ  широкую  про- 
мнется, что  принципы  эти  и  въ  прежшя  вре-  сЬку  въ  дремучемъ  лесу  исторш  и  значитель- 
меиа  выдвигались  отдельными  мыслителя-  но  упрощаетъ  задачу  социальной  динамики, 
ми.  Такъ,  по  вопросу  объ  относительности  Съ  такой  точки  опоры  глаза  уже  не  разбе- 
внанШ  Спенсеръ  цитируетъ  по  Гамильтону  гаются  по  запутаннымъ  ходамъ  и  переходамъ 
следуюпцй  списокъ  предгаественниковъ  по-  историческаго  лабиринта;  внимате  сосредо- 
зитивизма:  Протагоръ,  Аристотель,  св.  Авгу-  точивается  на  движенш  одного  элемента,  и 
стинъ,  Боэщй.  Аверроэсъ,  Альбертъ  ВеликШ,  вместе  съ  гЬмъ  элементъ  этотъ  таковъ,  что, 
Жерсонъ,  Левъ  Еврей,  Меланхтонъ,  Скалн-  принявъ  его  развипе  за  центральную  нить, 
геръ,  Фрапцискъ  Пикколомини,  Джюрдано  мы  можемъ  связать  каждую  ея  точку  съ  лкн 
Бруно,  Кампанглла,  Бэконъ,  Спиноза,  Ныо-  бымъ  изъ  остальныхъ  общественныхъ  фак- 
тонъиКантъ.  И  списокъ  этотъ  могъ  бы  быть  товъ.  Высота  умственпаго  уровня,  свойства 
значительно  увеличенъ.  Но  какъ  историче-  верованШ  и  мненШ  въ  данную  историческую 
сюй  центръ  тяжести  протеста  противъкато-  эпоху,  определяя  нравственный,  политиче- 
лицизма  выпадаетъ  на  XVI  в'Ькъ,  хотя  этому  сюй  и  экономически  складъ  общества,  даютъ 
по  преимуществу  вику  реформацш  и  изсл4дователю  руководящую  нить,  безъ  кото- 
предшествовали  альбигойцы, лолларды, гусей-  рой  онъ  запутался  бы  въ  массЬ  фактовъ. 
ты,  такъ  и  разрозненные  непроведенные  до  Найдя  такую  выгодную  позищю,  Контъ  съ 
конца  и  растворенные  въ  более  или  менйе  высоты  ея  раздйлилъ  исторш  человечества 
чуждой  масс*  принципы  положительной  фи-  на  три  велише  перюда:  теологически,  мета- 
лософш,  проскальзываюпйе  тамъ  и  сямъ  въ  физическШ  и  позитивный.  Въ  первомъ  люди 
предшествуюице  века,  не  мешаютъ  считать  не  имеютъ  понят1я  о  законосообразности  и 
началомъ  позитивизма  именно  XIX  вЪкъ.  причинной  связи  явлешй,  все  совершается 
Это  не  значптъ,  разумеется,  что  принципы  неносредственнымъ  вм1>шательствомъ  выс- 
положительпой  философы  во  вс^хъ  сферахъ  шпхъ  существъ,  одаренныхъ  разумомъ  и  во- 
знашя  п  жизни  получили  должное  примйне-  лею.  Сначала  люди  антропоморфнзуютъ  еди- 
те, или  что  тамъ,  где  были  попытки  прило-  ничные  предметы,  считают»  ихъ  одушевлен- 
жить  ихъ  къ  д*лу,  они  везде  были  приложе-  ными  и  принимающими  учаспе  въ  судьбе  че- 
ны  должнымъ  образомъ.  Положительной  фи-  ловека  —  это возрастъ фетишизма;  за нимъеле- 
лософш  несомненно  предстоитъ  еще  большая  дуетъ  политеистическое  м1росозерЦсше,  уже 
и  тяжелая  работа.  II  не  только  въ  доступа-  классифицирующее  явлешя  и  отводящее въза- 
тельномъ  движенш  впередъ  должна  состоять  ведывашекаждагоизъвысшихъеущегтвъце- 
эта  работа,  не  только  въ  расчистке  новыхъ  лые  ряды  фактовъ;  наконецъ,  является  идея 
и  новыхъ  закоулковъ  пауки  и  жизни,  но  и  монотеизма,  стирающая  своимъ  велич1емъ  и 
въ  исправлен!»  и  пополненш  многпхъ  важ-  целостностью  все  отдельный  божества  пред- 
нейшихъ  уже  существующихъ  выводовъ  шествующихъ  першдовъ.  На  метафизической 
отдельныхъ  представителей  иоваго  строя  ступени  развитая  мысль  считаетъ  причиною 
мысли.  явлешй  и  ихъ  измененШ  не  волю  существъ. 

Школа  Огюста  Конта,  которой  преимуще-  етоящихъ  вне  самыхъ  явлешй,  а  некоторый 
ствепно  присвоивается  название  позивитизма  свойства,  силы  и  способности  естестествен- 
положительной  фнлософш,  обходить  первое  ныхъ  конкретныхъ  деятелей,  имъ  присущш. 
существенное  затруднешо  сошальной  науки  Мысль  отвлекаетъ  огь  предмета  одно  изъ  его 
такимъ  образомъ,  что  прптшмаетъ  ла  ц<чут-  свойствъ  и  реализируегь  свое  отвлечете,при- 
ральныйфакторъсощальнагоразвнт1я  интел-  давая  ему  такимъ  образомъ  отдельное,  само- 
лектуальный  элементъ.  При  этомъ  шюптиви-  стоятельное  существование,  хотя  и  связанно*- 
сты  очень  хорошо  понимаютъ,  что  умственная  съ  сущ^ствовашемъ  конкретнаго  факта.  На- 


83 


СОЧИНЕНГЯ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКЛГО. 


84 


кон\ецъ,  положительная  философш,  оставляя 
въ  сторон*  какъ  сверхъестественныхъ  дея- 
телей, такъ  и  метафизическхя  сущности,  уст- 
ремляетъ  внимате  человека  на  самыяявле- 
Н1Я  въ  ихъ  связи  съ  соседними  по  времени  и 
по  пространству.  Законы  последовательности 
и    существоватя  явленШ, — вотъ    все,  чего 
шцетъ  отрезвившаяся  мысль,  усталая  отъ  по- 
гони за  конечными  причинами  я  абстрактны- 
ми сущностями.  Каждая  ветвь  зпатя   прохо- 
дить чрезъ  эти  три  фазы  раэвишг  и  каждая 
принимаетъ,  наконецъ,  положителный  харак- 
теръ.  Но  новый  слой  мысли  не  вдругь  совер- 
шенно стираетъ  прежте  слои,  и  есть  такгя 
отрасли  науки,  где  можно  различить  все  три 
формащи,  существуюпця  единовременно.  Та- 
ково именно  печальное  состоите  сощолопи: 
въней  бокъ-о-бокъ  съ  проблесками  позитив- 
наго  строя  мысли  существуют^  осколки  тео- 
логическаго  м1росозерцатя,  сказывающагося 
въ  преобладанш  воображен]'я  надъ  наблюде- 
темъ,  метафизическаго — въ  лице  гЬхъ  уче- 
тй,«оторыя  выводятся  изъ  принциповъ  есте- 
ственнаго  права  и  понятая    о  врожденныхъ 
идеяхъ.  Наличные  политичесме    принципы 
какъ  ретоградеые,  такъ  и  револющонные,  и 
ходяч1я  правила  морали  всЬ  вытекаютъ  либо 
изъ  идеи  божественнаго  права,  либо  изъ  аб- 
стракщй.  Поэтому  Контъ  признаетъ  за  «ре- 
волющонной  метафизикой»  только  критиче- 
ское и  отрицательное  значете,  выразившееся 
въ  борьб*  съ  католицизмомъ  и  феодализмомъ. 
ЗагЬмъ  дальнейшее  существоваше  ея  оказы- 
вается крайне  вреднымъ.потому  что  она  толь- 
ко «переносить  божественное  право  съ  ко- 
ролей на  народъ»    или  стремится  отодвинуть 
общество  назадъ  подъпокровомъ  прогрессив- 
ныхъ  ц*лей.  Положительная  же  сощолопя  хо- 
четъ  только  уловить  те  законы,  по  которымъ 
акты  общественной  жизни  группируются  въ 
данное  время  или  следуютъодинъзадругимъ. 
Наличный  политичесшя    доктрины   имеютъ 
въ  виду  исключительно  идею  порядка,  пли 
столь    же    исключительно   идею    прогресса, 
вследств10  чего  ни  гЬ,  ни   друпе  не  могутъ 
удовлетворить  научнымъ  требоватямъ.    Въ 
положительной  же  сощолопи  оба  эти  принци- 
па получаютъ  свое  настоящее  место,  причемъ 
идея  порядка  составляетъ  основате  сощаль- 
ной  статики,  а  идея  прогресса  —  корень  сощ- 
;ш>ной  динамики.  Ищите  законовъ  последо- 
вательности и  осуществлешя  явлетй— таковъ 
единственный    заветъ    позитивизма,     кото- 
рый, ставя  сощолога   на  объективную  точку 
зрен1я,  темъ  самымъ,  устраняете,  повидимо- 
му,  к  второе  больное  место  сощолопи. 

Какъ  ни  соблазнительна  мысль  подольше 
остановиться  на  исторической  и  социологиче- 
ской теорш  Конта,  мне  приходится  удоволь- 
ствоваться здесь  этимъ  более  чемъ  голымъ 
остовомъ  и  нижеследующими    отрывочными 


замечаю ями.  Прежде  всего  въ  Контовскомъ 
огулышмъ  отрицанга  «револющонной  метафи- 
зики» бросается  въ  глаза  следующее  обстоя- 
тельство. Все  существуюпця  политпчесия 
теорш  и  системы  делятся  для  Конта  на  остат- 
ки феодально  -  католическагом^росозерцатя, 
представляемые  различными  ретроградными 
париями;  затемъ  существуетъ  промежуточ- 
ная, лишенная  всякой  самостоятельности  пар- 
Т1я  консервативная  и,  наконецъ,«револющон- 
ная  метафизика»,  кудавходятъ  все  оттенки 
критической  сощальной  философш  отъ  неко- 
торыхъ  сторонъ  протестантизма  до  системъ  и 
ученШ,  народившихся  вовремя  и  после  фран- 
цузской револющи.  Все  они,  говорить  Контъ, 
не  удовлетворяютъ  принципамъ  положитель- 
ной философш,потому  что  все  ищутъ  чего-то, 
кроме  законовъ  явлешй,  или  даже  вовсе  не 
ищутъ  последнихъ.  Здесь,  очевидно,  смешаны 
теоретичесшя  посылки  съ  практическими 
заключешями.  Поскольку  какое-либо  поли- 
тическое учете  вытекаетъ  изъ  принциповъ 
естественнаго  права;  поскольку  этическая 
теор1я  строится  на  врожденномъ  понятш  доб- 
ра или  справедливости,  —  и  это  политическое 
учете,  и  эта  этическая  теор1я  предста- 
вляютъ  собою  доктрины  метафнзичесюя. 
Но  дело  въ  томъ,  что  это  весьма  часто 
бываетъ  не  более  какъ  форма,  и  сквозь 
эту  метафизическую  оболочку,  расколу - 
тую,  и  надтреснутую,  заметно  ядро  совер- 
шенно иного  свойства.  Пусть  идея  зои- 
уегатИб  рориЫге  есть  поняпе  метафизиче- 
ское, переносящее,  какъ  говорить  Контъ,  бо- 
жественное право  съ  королей  на  народы.  Но, 
какъ  справедливо  замечаетъ  Милль.въ  этомъ 
принципе  следуетъ  оценить  и  другую  сторо- 
ну: «тутъ  есть  также  и  положительное  учете, 
которое,безъ  всякой  претензш  на  абсолют- 
ность, требуетънепосредственнаго  участия  уп- 
равляемыхъвъихъ  собственномъ  управлеяш, 
не  какъ  естествснаго  права,а  какъ  средства, 
къ  достиженш  важныхъ  целей,  подъ  усдов!- 
ями  и  съ  ограничетями,  как1я  определяются 
этими  целями»  («О.  Контъ  и  положительная 
философ1я»).  Эта  неразборчивость  Конта  въ 
поголовномъ  ос  ужденш  всехъ  ооновныхъ  прин- 
циповъ револющонныхъ,  демократическихъ, 
либеральныхъ,  радикальныхъ,  сощалистиче- 
скихъ  и  т.  д.  сощологическихъ  теорШ  и  школъ 
заводить  иногда  его  самого  въматафизнчесия 
глубины.  Такъ ,  наприм^ръ,  онъ  считалъ  воп- 
росъ  объ  уничтоженш  смертной  казни  совер- 
шенно нелЬпымъ.  дело  сводилось  для  него  къ 
«метафизическому  нриравниванио  самыхъ 
недостойныхъ  негодяевъ  къ  нростымъ  боль- 
нымъ»  (Соиг8(1е  рЬПозорЫе  розШгеДДУ,  95), 
что  казалось  ему  опаснымъ  софизмомъ» .  Здесь, 
какъ  и  почти  во  всехъ  своихъ  нападкахъ  на 
«револющонную  метафизику».  Контъ  на  по- 
ловину правъ,  а   на  остальную  половину  не 


85 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


86 


только  неправъ,  но  и  прямо  грешить  противъ 
положительной  философш.  Действительно,  су- 
ществуете несколько  теор1й,   отрицающихъ 
смертную  казнь   во  имя  чисто-метафизиче- 
скихъ  положенШ,  но  он'Ь  составляютъ  мень- 
шинство; большинство  нее  теолого-метафизи- 
ческихъ  теорШ  выпадаетъ  на  долю  защнтни- 
ковъ  смертной  кавни,  которые  черпаютъ  свои 
доводы  изъ  метафизическаго  вопроса  о  прав* 
государства  наказывать,  либо  изъ  идеи  абсо- 
лютной справедливости,  либо  изъ  принципа 
гаПошз  и  пр.  Совершенно  не  таковы,  въ  боль- 
шинстве   случаевъ,    пр1емы    противниковъ 
смертной  казни.  Ненавистное  Конту  «прира- 
внивание преступниковъ  къ  больнымъ»    въ 
незначительной  степени  опирается  на  чисто- 
научныя    псих1атрическ1я     данный   и    за- 
гЬмъ   на    данныя  статистически,  добытыя 
опять-таки     не    метафизическимъ    путемъ, 
а    путемъ   опыта  и   наблюдешя.   И  гЬ,   и 
друпя  свидетельству ютъ,    во-первыхъ,   что 
преступлетя  весьма  часто  являются  резуль- 
татомъ  душевныхъ  болезней;  во-вторыхъ,  что 
смертная  казнь  производить  на  общество  де- 
морализующее   вл1яше;   въ-третьнхъ,  нако- 
нецъ,  что  человекъ  есть  продуктъ  окружаю- 
щихъ  егофизическихъи  сощальныхъ  условШ, 
и  что  поэтому  только  соответственное  иэмене- 
ше  этихъ  условШ  можетъ  оказаться  въ  дан- 
номъ  случае  пригоднымъ  средствомъ.  Таковы 
строго  позитивный  истины,  выдвигаемый  про- 
тивниками смертной  казни  и  редко  распростра- 
няемый ими  навсевиды  наказатя.  Все  оне  ре- 
зюмируются въ  одномъ  положены:  смертная 
казнь  не  достигаете  предположенныхъ  целей, 
а  иногда  даже  приводить  къ  совершенно  про- 
тивоположпымъ  результатамъ.  Контъже,  игно- 
рируя воздейств1е  среды  на  образоваше  ха- 
рактера, вообще  и  на  направлеше  деятельно- 
сти въ  томъ  или  другомъ  частномъ  случае  и  го- 
воря о  необходимости  смертной  казни  для 
«недостойныхъ  негодяевъ»,  самъ  становит- 
ся на  чисто  метафизическую  точку  зретя  от- 
влеченной справедливости,  хотя  въ  его  упре- 
кахъесть  несомненно  некоторая  доля  правды 
— некоторый  теоретическ1я  посылки  н1жото- 
рыхъ  противниковъ  смертной  казни  действи- 
тельно проникнуты  метафизическимъ  харак- 
теромъ.  Но  дело  именно  вътомъ,чтоКонтевъ 
своей  безпощадной  критике  нзвестныхъ  т;ео- 
р1й  какъ  бы  не  въ  силахъ  отличить  метафизи- 
ческую оболочку  отъ  позитивнаго  ядра.  По  са- 
мому складу  своего  ума  и  согласно  общему  смы- 
слу своей  философш  исторш,Контъ  превосхо- 
дно понялъ  и  оцЪнилъ   значение  исходныхъ 
теоретическихъ  точекъ   некоторыхъ  налич- 
ныхъ  политпческихъ  и  этическнхъ  теорШ.Но 
загЬмъ  концы  этихъ  теорШ,  поставляемый  ими 
себе  цели  и  указываемый  ими  для  достижетя 
этихъ  целей  средства— нетакълегко  поддают- 
ся его  анализу  .Здесь  сказывается  слабая  сто- 


рона учешя  Конта,  потому  что  само  оно,  собст- 
венно говоря,  не  имеете  конца.  Действитель- 
но, голое  положение:  все  совершается  по  изве- 
стнымъ  законамъ,—  не  даете  руководящаго 
принципа.  Принявъ  его  въ  основате,  можно 
показать,  по  какимъ  побуждешямъ  предки  на- 
ши поступили  въ  такомъ-то  случае  такъ  или 
иначе.  Точно  также  потомки  наши,  зная,  что 
мы  действуемъ  подъ  напоромъ  техъ  или  дру- 
гихъ  космическихъ   и  сощальныхъ  условШ, 
сумеютъ  связать  эти  услов1я  съ  свойствами  на- 
шей деятельности.  Оловомъ,отойдя  на  извест- 
ное историческое  разстояше  отъ  собьтй,мож- 
но,  заручившись  только  однимъ  принципомъ 
позитивизма  \и  достаточнымъ  количествомъ 
знанШ,показать,  какъ  должны  были  действо- 
вать участники  событШ.  Но  деятели  настояще- 
го времени  изъубежденхя  въ  законосообразно- 
сти явлешймогутъ  почерпнуть  правила  для  са- 
мыхъпротивоположныхъ  практическихъ  при- 
менешй,потому  что  убеждение  это  не  ставить 
цели,а  даетъ  возможность  добиться  целей  са- 
мыхъ  разнообразныхъ.  Съ  перваго  раза  мо- 
жетъ показаться,  что  основной  принципъ  по- 
зитивизма, напротивъ,  долженъ  устранять  на- 
дежды   добиться    целей,    несогласныхъ    съ 
известными  законами    явлешй    обществен- 
ной жизни.  Но  дело  въ  томъ,  что  явлен1я  эти 
до  такой  степени  сложны,  что  управляюнпе 
ими  законы  могутъ  комбинироваться  весьма 
разнообразно,  и  среди  этой  запутанной  сети 
могутъ  быть  преследуемы  самымъ  позитпв- 
н'ымъ  образомъ  самыя  разнообразный  цели. 
Поэтому  всякая  этико-политическая  доктрина 
имеете  свой  девизъ,  которымъ,  какъ  целью, 
суммируются  практическхе  мотивы;  назнамени 
позитивизматакого  девиза  нетъ.Егопринципы 
чисто  научные,  а  не  философеме.  Позитивиямъ 
гордится  темъ,  что  вънемъ  философ1я  и  наука 
сливаются  въ  одно  целое, — и  гордится  совер- 
шенно справедливо.  Не  признавая  за  прин- 
ципами позитизма  философскаго  значешя,   я 
разумею  только,  что  онъ   не  захватываете 
всехъеторонъ  жизни.  Принципъ  законосооб- 
разности явленШ  чисть  и  безупреченъ,  какъ 
дева.  Но  какъ  дева  онъ  можетъ  остаться  без- 
плоднымъ,  въ  немъ  самомъ  яете  оплодотво- 
ряющаго  начала;  какъ  за  деву,  за  него  нельзя 
поручиться — въ  чьи  руки  онъ  попадете»  и  что 
дастъ  человечеству.  Контъ  и  самъ  чувство- 
валъ  это.  «Надо  тщательно  стараться, — гово- 
рить онъ, — чтобы  научное  убеждете  въ  под- 
чиненности   сощальныхъ  явленШ  неизмкн- 
нымъ  естественнымъ  законамъ  не  выродилось 
въ  систематическую  наклонность  къ  фатализму 
и  оптимизму,  однако  безнравственнымъ  (йе- 
ёгайаШз)  и  опаснымъ,  а  потому  только  те  мо- 
гутъ съ  успехомъзаниматься  сощолопей,  чей 
нравственный  уровень  достаточно   высокъ» 
(Соигз  (1е  р1Ш.   ро*.,  I.  IV.  191).   ГлубокШ 
смыслъэтихъеловъя  постараюсь  разъяснить 


87 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛ0ВСКАГ6. 


88 


ниже.  Но  почему,  съ  точки  зр'Ьшя  позитивиз- 
ма, фатализмъ  и  оптимизмъ  безнравственны  и 
опасны?  « Не восхищалсь  политическими  фак- 
тами и  не  осуждая  ихъ, — говорить  Контъ,  и 
слово  въ  слово  повторяетъ  за  нимъ  Льюисъ, — 
положительная  соцюлопя,  какъ  и  всЬ  осталь- 
яыя  науки,  видитъ  въ  нихъ  только  простые 
предметы  наблюдетя  и  разсматриваегь  каж- 
дое явлеше  съ  двоякой  точки  зр^шя — его  гар- 
монш  съ  существующими  фактами  п  его 
связи  съ  предшествующими  и  последующими 
состоящими  челов^ческаго  развит»  (Соигз, 
IV,  293,  русскШ  переводъ  книги  Лыоса  о 
Конте,  стр.  28 1 ).  Спрашивается,  какъ  связать 
это  чисто-объективное  отношеше  къ  полити- 
ческимъ  фактамъ,  во-первыхъ,  съ  неодобри- 
тельными отзывамио  фатализм*  и  оптимизме? 
Это  просто  политическхе факты,  неподлежапце 
осуждешю  съ  точки  зрйтя  позитивизма,  они 
необходимо  гармонируютъсъ  фактами  сосуще- 
ствующими и  находятся  въ  связи  съ  фактами 
последующими  и  предыдущими.Если  скажутъ, 
что выражетями  «безнравственны  и  опасны» 
именно  и  определяется  связь  фатализма  и 
оптимизма  съ  последующими  фактами,  то  это 
значить  только,  что  программа  объективнаго 
отношешя  къ  политическимъ  фактамъ  неис- 
полнима; что  въ  области  явлешй  обществен- 
ной жизни  наблюдете  неизбежно  до  такой 
степени  связано  съ  нравственной  оценкой,  что 
«невосхищаться  политическими  фактами  и  не 
осуждать  ихъ»  можно,  только  не  понимая  ихъ 
значешя.Но  нравственная  оценка  есть  резуль- 
тата субъективнаго  процесса  мысли,  а  между 
темъ  позитивизмъ  поставляете  себе  въ  осо- 
бенную заслугу  употреблете  въ  сощолопи 
метода  объективнаго.  Дал1*е,  если  объектив- 
ный методъ  вполне  соответствуете  соцюло- 
гическимъ  изследовашямъ,  то  зачемъ  же 
при  этомъ  понадобился  высокШ  нравствен- 
ный уровень?  Значить,  одного  убеждешя  въ 
законообразности  явлешй  мало.  Прекрасно. 
Но  чемъ  выразится  учаспе  высокаго  нрав- 
ственная уровня  въсощологическихъ  изсле- 
довашяхъ?  Очевидно,  съ  высоты  этого  уровня 
человекъ можетъ разглядеть  нечто,  неподда- 
ющееся объективному  изследовашю,  которое 
одно  признается  законнымъ  въ  позитивизме. 
Такимъ  образомъ  оказывается,  что  въ  системе 
Конта  чего-то  не  достаетъ.  и  чего-то  весьма 
важнаго.  Я  радъ,  что  могу  указать,  какъ  на 
подтверждеше  своихъ  бЪглыхъ  замйчатй,  на 
замечательную  статью  г.  П.  Л:  «Задачи  пози- 
тивизма и  ихъ  решете»  («Современное  Обо- 
зрете*  май).  «Объективный  элементъ  въ  об- 
ласти этики,  политики  и  сощолопи, — говорить 
почтенный  авторъ, — ограничивается  действь 
ями  личности,  общественными  формами,исто- 
рическими  собьгпями.  Они  подлежать  объек- 
тивному описанию  и  классифицированию.  Но, 
чтобы  понять  ихъ,  надо  разсмотреть  цллщ 


для  которыхъ  дейсгв1я  личности  составляютъ 
лишь  средства,  цгьлы,  которыя  воплощаются 
въ  обществонныхъ  формахъ,  цгъли,  которыя 
вызвали  историческое  собыпе.  Но  чтб  такое 
цель?  Это  нечто  желаемое,  пр1ятное,  должное. 
Все  эти  категорш  чисто  субъективны  и  въ 
то  же  время  доступны  всемъ  личностямъ.  Сле- 
довательно, входя  въ  изследоваше,  эти  явле- 
Н1Я  принуждаютъ  употреблять  субъективный 
методъ  и  въ  то  же  время  позволяютъ  это  сде- 
лать вполненаучно»(137).  Въ  другомъ  месте 
г.  П.  Л.  совершенно  справедливо  замечаетъ, 
что,  устраняя  субъективный  методъ  въвопро- 
сахъ  политики  и  этики,  позитивизмъ  не  мо- 
жетъ даже  оправдать  свое  собственное  су- 
ществовате.  Телеология,  въ  смысле  учешя  о 
целяхъ,  поставляемыхъ  себе  личностью,  въ 
позитивизме  не  имеетъ  места,  вследствге  от- 
сутств1я  субъективнаго  метода  и,  следователь- 
но, нравственной  оценки.  Поэтому, когдаКонтъ 
или  кто-либо  изъ  его  учениковъ  (последовате- 
лей его  курса  положительной  филооофш,  разу- 
меется, а  не  «позитивной  политики»,  потому 
что  последше  состоять  на  совершенно  особомъ 
положены)  одобряютъ  или  порицаютъ  какое- 
нибудь  сощальное  явлеше,  то,  какъ  бы  удачна 
ни  была  эта  оценка,  она  чужда  системе,  не 
связана  съ  ней  органически.  Где  нетъ  теле- 
ологш,  тамъ  не  можетъ  быть  1  правилъ  мо- 
рали и,  следовательно,  ни  порицашя,  ни  одо  - 
бретя,  чтб,  какъ  мы  видели,  задвляетъ  и  самъ 
Контъ.  Этимъ  же  отсутствгемъ  телеолопи  и 
субъективнаго  метода  въ  сощолопи  объяс- 
няются и  недостатки  Контовой  оценки  поли- 
тическихъ  теорШ.  Тамъ,  где  достаточно  одно- 
го объективнаго  метода,  где  фактъ  не  нуж- 
дается въ  нравственной  оценке,  Контъ  съ 
необыкновенною  проницательностью  подмЬ- 
чаетъ  тончайипе  оттенки  и  особенности  яв- 
лешй. Таковы  почти  все  частности  его  анали- 
за трехъ  способовъ  мышлетя.  Здесь  онъ 
чрезвычайно  тонко  и  отчетливо  классифици- 
руетъ  явлетя,  подвергая  ихъ  всестороннему 
разсмотрешю.  Онъ  очень  ясно  видитъ,  нанри- 
меръ,  что  переходъ  оть  фетишизма  къ  поли- 
теизму (п  при  томъ  еще  чр^зъ  посредство  пе- 
рюда  звездопоклонства — аз1го1Мпе)  есть  не 
только  переходъ  отъ  одной  ступени  теологи- 
ческаго  м1росозерцан1я  къ  другой;  что  здесь 
же  получаетъ  начало  и  метафизичеокШ  строй 
мысли  и  идетъ  своей  дорогой,  въ  то  время, 
какъ  теологическое  мшплеше,  пройдя  чрезъ 
политензмъ,  завершается  монотеизмомъ.  По- 
добной ясности  и  отчетливаго  разграничения 
различныхъ  сторонъ  одного  и  того  же  факта 
почти  и  с.тЬдовъ  нетъ  въ  его  критике  по- 
литическнхъ  теорШ.  Здесь  пункты  сход- 
ства иразлич1Я  намечены  непосредственно 
грубее  и,  такъ  сказать,  топорнее,  именно  по- 
тому, что  объективная  классификащя  ока- 
зывается уже    въ    этой    области    недоста- 


89 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


90 


точною.  Вследствге  этого  позитивизмъ  стано- 
вится сплошь  и  рядомъ  во  враждебное  отно- 
шеше  къ  тому,  что  особенно  дорого  современ- 
ному человечеству,  въ  чемъ  оно  виднтъ  залогъ 
своего  будущаго  счастся  и  въ  то  же  время 
обязанъ  дружить  съ  явлсшями,  крайне  непри- 
влекательными въ  нравственномъ  отношенш. 
Вы  давно  уже  не  перечитывали  Бальзака, 
если  только  перечитывали,  и  по  всей  вероят- 
ности забыли  его.  Но,  вы,  можетъ  быть,  помни- 
те одну  сцену  пзъ  романа  „ЬагесЬегсЬейе 
ГАЬзо1ии,  сцену,  въ  которой  ц*ликомъ  ска- 
зался причудливый,  но  громадный  талантъ 
Бальзака.  Клаэсъ,  ученикъ  Лавуазье,  ищетъ 
философскаго  камня.  Онъ  съ  утра  до  вечера 
сидитъ  въ  лабораторш  и  совершенно  разорил- 
ся въ  виду  надежды  разгадать  великую  загад- 
ку. Его  несчастная  жена,  которой  не  до  «аб- 
солюта», страдаетъ,  тоску етъ,  по  эти  страда- 
ния и  тоска  не  существуютъ  для  Клаэса.  И 
когда  она  плачетъ,  онъ  объясняете  ей,  что 
разлагалъ  въ  своей  лабораторш  слезы,  и  что 
он*,  тЬ  самыя  слезы,  которыя  текутъ  въ  эту 
минуту  по  бледному  и  исхудалому  лицу  жены, 
состоять  пзъ  такихъ-то  и  такнхъ-то  элемен- 
товъ,  соеднненныхъ  въ  такой-то  пропорцш... 
Есть  что-то  отвратительно-жестокое  и  нечело- 
веческое въ  этомъ  химическомъ  анализ*  же- 
ниныхъ  слезъ.  А  Клаэсъ  человйкъ  добрый, 
мягкШ,  а  Клаэсъ  стремится  вс*мъ  существомъ 
своимъ  къ  истин*.  И  вы  сразу  видите,  что  это 
не  фальшь,  что  различныя  стороны  характе- 
ра Клаэса  не  насильственно  и  произвольно 
сшиты  б*лыми  нитками;  что  Бальзакъ  вопло- 
тилъ  въ  этомъ  образ*  недюжинную  мысль.  Вы 
сразу  чуете  глубокую  жизненную  правду  этого 
типа.  Онъ  съ  нами,  въ  переднемъ  углу  у  насъ 
сидитъ.  Бываютъ  въ  жизни  народовъ  тревож- 
ный минуты,  когда  Кдаэсы  призываются  къ 
разечету,  когда,  всл*дъза  крикомъ:  «республи- 
к*  не  нужно  химиковъ!»  (быть  можетъ,  от- 
кликъ  зяаменитыхъ  сдовъ  Руссо:  у  насъ  есть 
физики,  химики  и  геометры,  но  н*тъ  больше 
гражданъ),  погибаютъ  вслиьие  Лавуазье. 
Факгь  печальный,  печальный  въ  особенности 
потому,  что  гроза  разразилась  надъ  головой 
Лавуазье,  а  не  мелюзги  какой-нибудь.  Въ 
факт*  этомъ  можно  различить  не  только  взрывъ 
народныхъ  страстейнасильственно  и,  следова- 
тельно, по  необходимости  неправильно  ищу- 
щихъ  себ*  выхода,  а  и  откликъ  «револющон- 
ной  метафизики».  Пусть  такъ,  пусть  даже  вся 
вина  падаетъ  въ  этомъ  случае  на  нее.  Но 
какъ  смотритъ  на  деятельность  Клаэсовъ  по- 
зитивизмъ,  пресл*дующШ  «революцюнную  ме- 
тафизику» больше,  ч*мъ  феодально- католиче- 
скую организащю?  и  им*етъ  ли  онъ  право  от- 
нестись къ  ней  критически?  Позитивизмъ  мо- 
жетъ только  сказать,  что  феяоменъ  слезъ  под- 
ложить изв*стнымъзаконамъ;  дал*е,  что  изве- 
стный услов1я  въ  одномъ  случа*  выдвигаютъ 


людей,  химически  анализнрующихъ  слезы,  авъ 
другомъ — людей,  утл  рающихъихъ  и,  следова- 
тельно, анализирующихъихъеъобщественной 
точки  зр*н1'я.  Но,  зат*мъ,  которая  изъ  этихъ 
д*ятельностей  въданномъ  случае,  въ  минуту 
плача,  предпочтительнее  и  обязательнее,  на 
это  позитивизмъ  не  даетъ  ответа.  Слезы,  какъ 
продуктъ  химико-физюлогическаго  процесса, 
и  те  же  слезы,  какъ  результата  процесса  со- 
щально-психологическаго,  и  въ  томъ,  и  въ 
другомъ  случа*  повинуясь  известнымъ  зако- 
намъ,  одинаково  требуютъ  изучешя  съ  точки 
зрешя  позитивизма.  Читатель  не  станетъ,  ра- 
зумеется, придираться  къ  намъ,  напирая  на  то, 
что  Клаэсъ  ищетъ  философскаго  камня,  «абсо- 
люта», а  не  законовъ  явленШ,  и  что  поэтому, 
по  классификацш  Конта,  его  место  въ  мета- 
физическомъ  перюде.  Не  въ  томъ  здесь  дело. 
Если  даже  Бальзакъ  не  имелъ  этого  въ  виду, 
то  мастерской  образъ  Клаэса  невольно  про- 
сится  на  более  широкой  пьедесталъ.  Онъ 
представитель  науки  для  науки  и  спещально- 
сти  для  специальности.  Онъ  глухъ  къ  скорби 
человеческой,  онъ  ея  не  слышитъ  или  отно- 
сится къ  ней  объективно,  но  онъ  ищетъ  исти- 
ны, онъ  стремится  уловить  законы,  по  кото- 
рымъ  группируется  известный  рядъ  явленШ: 
его  анализъ  слезъ  можетъ  далее  пригодиться  на 
что-нибудь  очень  важное,  хоть  онъ  этого  и  не 
сознаетъ.  Клаэсъ,  аналпзирующШ  человече- 
сия  слезы  въ  моментъ  плача,  какъ  химикъ, —  , 
нозитивистъ.  Если-бы  онъ  столь  же  строго  на- 
учно изеледовалъ  ихъ  съ  сощально-психоло- 
гической  точки  зрен1я,  онъ  былъ  бы  также 
позигивистъ.  Но  темъ  не  менее,  вы  чувст- 
вуете, что  это  два  совершенно  различные  ти- 
па, две  противоположности,  которыя  не  со- 
всЬмъ  удобно  помещать  подъ  одну  и  ту  же 
рубрику.  И  я  полагаю,  что  любая  этико-поли- 
тическая  докторина  сумеетъ  разглядеть  яр- 
кую черту,  разделяющую  эти  два  мхросозерца- 
шя,  и  только  позитивизмъ,  какъ  онъ  сущест- 
вуете въ  настоящую  минуту,  т.  е.  при  объек- 
тивномъ  методе  въ  сощологш,  не  увидитъ  ея. 
Было  бы  весьма  любопытно  проследить,  какъ 
Контъ,  въ  особенности  въ  шестомъ  томе  сво- 
го  курса  философы,  искать  выхода  изъ  этого 
положешя.  Какъ  известно,  онъ  перешелъ,  на- 
конецъ,  открыто  къ  субъективному  методу,  но 
тогда  этотъ могуч] й,  но  усталый  и  близкШ  къ  со- 
вершенному помешательству  умъмогъсоздать 
только  «Позитивную  политику».  Однако  толь- 
ко гетальный  сумасшедппй  могъ  выработать 
этотъ  культъ  человечества.  Что  же  касается 
до  сотрудниковъ  журнала  «Ьа  рЬПозорЫе  ро- 
зШге»,  признающихъ  своею  только  первую 
половину  деятельности  Конта  и  настаиваю- 
щихъ  на  небходимости  объективнаго  метода 
въ  решении  этико-политическихъ  вопросовъ, 
то  мы  должны  откровенно  сказать,  что  не  ви- 
димъ  ничего,  кроме  общихъ  месть,  въ  ихъ 


91 


С0ЧННЕН1Я   Н.    К.    МЙХА.ЙЛ0ВСКАГ0. 


92 


поиыткахъ     создать    этику     и     политику.   Эти  незаконный  желания  составляютъ  гр*хъ 
Наиболее  низкая  ступень  позитивной  л*ст-  предъ   челов*чествомъ,   служешю    которому 
ницы  прогресса,  на  которую  можетъ  быть  по-  должны  быть  посвящены  всЬ    челов*чесшя 
ставленъ  Клаэсъ,  есть  й&ейе  зрбааШё,  нахо-  силы.  Мы  говоримъ  о  чисто-теоретическихъ 
дящШся  у  преддвер1я  самаго  позитивизма,  да  вопрооахъ,  о  сущности  и  начал*  вещей,  о  ко- 
и  этого  часто  мало.  Правда,  можетъ  быть,  ни-  нечныхъ  причинахъ  и  проч.  Но  въ  области 
кто  больше  самого  Конта   не   пресл*довалъ  практическихъ  вопросовъ  д*ло  усложняется 
этого  а$е  йе  зрёааШ ;б (при  чезгь  значительную  какъ  сложностью  самыхъ  вопросовъ,  такъ  и 
роль  игралоличноераздражеше),  къ  которому  никакими  усюйями  неустранимымъ — мына- 
онъ  иногда  относится  даже  строже,  ч*мъ  къ  д*емся  это  доказать— вм*шательствомъ  субъ- 
«  революционной  метафизик*».  Но  такое  отри-  ективнаго  элемента,  т.  е.  личныхъ  чувствъ  и 
дательное  отношете  къ  деятельности  Клаэ-  желанШ.  Въ  каждую  данную  минуту  по  дан- 
совъ  есть  чисто  личное  д*ло  Конта,  отнюдь  ному  практическому  вопросу  могутъ  оказаться 
не  обязательное  для  позитивизма,  какъ  фило-  достижимыми  нисколько  д1аметрально  проти- 
софской  системы.  Во-первыхъ,  позитивизмъ  воположныхъ  желашй,  и  какое  р*шен1е  при- 
обязанъ  не  восхищаться  фактами  и  не  осуж-  меть  въ  этомъ  случа*позитивистъ — этоопре- 
дать  ихъ,  а  во-вторыхъ,  если  Клаэсы  путемъ  д*лнтсяличнымъхарактеромъд*ятеля.Это,ко- 
опыта  и  наблюдешя  ищутъ  законовъ  явленШ,  нечно,  всегда  такъ  бываетъ,  и  не  съ одними  по- 
то  они  вполн*  удовлетвори ютъ  требовашямъ  зитивистами.  Но  разница  вътомъ,  что  адептъ 
позитивизма.  Точно  такъ  же,  когда  Контъ  го-  всякаго  другого  учешя  получаетъ  въ  этомъ  от- 
ворить:   «Эта  новая  сощальная  философ1я  ношенш  отъ  своей  доктрины  бол*е  или  мен*е 
(т.  е.  позитивная),  по  природ*  своей,  до  такой  сильный  непосредственный  толчекъ  въ  ту  или 
степени  способна  осуществить  въ  настоящее  другуюсторону.  Адептъ  же  позитивизма  не  по  - 
время  вс*  законныя  (1е$Штез)  желаыя,  ка-  лучаетъ  отъ  него  ничего.  Оставаясь  позити- 
1ая  можетъ  предъявить  револющонная  поли-  вистомъ,  онъ  можетъ  пойти  направо  и  нал*во, 
тика»  и  т.  д.  (Соигз,  IV,  148),  когда  Контъ  можетъ,  подобно  Дюма,  Нелатону  и  прочимъ 
говорить  это,  то  выражеше  «законныя  жела-  ученымъ  св*тиламъ    современной   Францш, 
шя»  совершенно  неопред*ленно.  Мы  знаемъ,  оказаться  покорн*йшимъ  слугой  второй  импе- 
каыя  желашя  законны  съ  точки  зр*н1яналич-  рш,  а  можетъ  сл*довать  и  совершенно  иной 
ныхъ  политическихъ  теорШ  ретроградныхъ,  программ*.  Контъ  не  даромъ  предостерегалъ 
консервативныхъ  и  револющонныхъ,  съ  точки  своихъ  учениковъ,  чтобы  они  не  вм*шива- 
зр*н1я  индивидуалистовъ,  сощалистовъ,  кле-  лисьвъ  политическое  движете,  «которое  дол- 
рикаловъ,  эклектиковъ  и  т.  д.  Какъ  бы  удачно  жно  для  нихъ,  главнымъ  образомъ,  служить 
или  неудачно  ни  были  построены  эти  системы  предметомъ  наблюдетя»  (IV,  165);  что  не  м*- 
и  теорш  въ  другихъ  отношешяхъ,  но  ихъ  же-  шало  ему  тутъ-же  громить  политически  индиф- 
лашя  и  идеалы  очевидны  для  вс*хъ.  Съ  точки  ферентизмъ    совремеяныхъ   представителей 
зр*шя  объективнаго  метода,  составляющаго  науки,  «поистин*  чудовищный»  (IV,  158).  Мы 
характеристическую  черту  позитивной  соцю-  говорили,  что  недостатки  Контовой  критики 
логш,  выражеше  «законное»  желаше  значить  существующихъ  политическихъ  теорШ  объяс- 
только  «достижимое»  желаше.  Но  вс*  суще-  няются  старашемъ  удержаться  на  объектив- 
ствуюпця  и  когда-либо  существовавгшяэтико-  ной  точк*  зр*шя.  Съэтой  точки  зр*шя  оши- 
цолитическ1я  доктрины  признаютъ  свои  же-  бочность  теоретическихъ  посылокъ  н*кото- 
латя  достижимыми.  Положимъ,  что  позити-  рыхъ  ученШ  видна  до  такой  степени  ясно,  что 
визмъ,  такъ  т*сно  связанный  съ  наукой,  мо-  отрицательное  отношете  къ  нимъ  невольно 
жетъ  лучше  другихъ  философскихъ  системъ  и  переносится  и  на  друпя  стороны  этихъ  уче- 
политическихъ  теорШ  опред*лить,  как1я  же-  тй.  Однако, личныя  симпатш  Конта  него уче- 
лашя  достижимы,  каия— н*тъ.  Но  для  этого  никовъ  лежатыю  большей  части  на  сторон* 
надо  сначала  им*ть  желате,  и  каждый  пози-  пресл*дуемой  ими   «революцюнной  метафи- 
?пмвгбстъ  ихъ,  разум*ется,им*етъ,  но  позити-  зики».  И    безсил1е  объективнаго  метода  въ 
визмъ  не  ставить  никакихъ  идеаловъ,  потому  сощолопи  въ  особенности  сказывается    въ 
что  идеалъ  есть    результатъ    субъективнаго  т*хъ  случаяхъ,  когда  выступаютъ  эти  личныя 
настроешя.  Много  пронеслось  надъ  челов*че-  симпатш  позитивистовъ.  Очень  знаменатель- 
ствомъ  недостижимыхъ  и  въ  этомъ  смысл*  ны  въ  этомъ  отношенш  сл*дующ1*я  слова  Лит- 
незаконныхъ  желанШ,  и  много  они  загубили  тре:  «Есть  два  сощализма  (в*рн*е  было  бы 
умовъ  и  жизней.  Можетъ  быть,  величайшая  сказать,  что  въ  сощализм*  есть  дв*  стороны): 
заслуга  позитивизма  состоитъ  именно  въ  ука-  одинъ  метафизичесодй,  другой — практический, 
занш  челов*ку  т*хъ  границъ,  за  которыми  экспериментальный  и,  въ  этихъ   пред*лахъ, 
лежитъдля  него  в*чная,  неодолимая  тьма.  Ста-  позитивный».  Дал*е  идетъ  р*чь  о  кооператив- 
раться  проникнуть  за  эти  границы — значить  номъ  рабочемъ  движенш.  «Сощалисты, — про- 
йм*^ недостижимый  и  незаконныя  желатя.  должаетъЛиттре,—см*ло  предпринимаюсь  эти 
Такъ  у читъ позитивизмъ.  Мы  скажемъ больше,  опыты,  и  наук*  и  философш  остается  только 


93 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


94 


изучать  ихъ  для  общаго  блага»  (Ьа  рШозо- 
рЫе  розШге,  геуие  (Нп#ёе  рагЕ.1Л№&е1  6г. 
^угоиЬой,  1867.  *  1 .  РоШ^ие).  Во-первыхъ, 
зач*мъ  сюда  попало  «общее  благо»?  Идея  бла- 
га есть  идея  субъективная  и  потому  но  имею- 
щая м*ста  при  объективномъ  метод*  въ  сощ- 
олопи.  Им*я  ее  въ  виду,  пришлось  бы  радо- 
ваться однимъ  политичен кпмъ  фактамъ  и  пе- 
чалиться о  друглхъ.  а  на  это  иози  тнвизмъ  не 
им*етъ  права;  онъ  обязанъ  только  наблюдать. 
Дал*е,  хотя  позитивизмъ  и  им*етъ  право  одо- 
брительно отнестись  къ  эсперименательной 
сторон*  сощализма,  но  онъ  совершенно  точно 
также  одобрительно  долженъ  отнестись  и  ко 
всякимъ  сощальнымъ  оиытамъ,  хотя  бы  они 
производились  съ  ц*лью  Д1аметрально  про- 
тивоположною ц*лямъ  сощалистовъ. 

Читатель  пожелаетъ,  вероятно,  им*ть  объ- 
яснешя  того,  почему  въ  заглавш  нашей  статьи 
стоитъ  имя  Спенсера,  а  мы  все  говоримъ  о 
Конт*-  Это  объясняется  такъ.  Спенсеровой 
теорш  общественнаго  прогресса,  изложенной 
нами  въ  прошлой  стать*,  мы  хот*ли  бы  про- 
тивопоставить иную.  А  эта  иная  теор1я,  нами 
исповедуемая,  пред ставляетъ  такъ  много  сход- 
ства съ  учешемъ  Конта,  что  мы  считали  бы 
недобросовестны мъ  совершенное  умолчаше  о 
взглядахъ  на  прогрессъ  этого  великаго  мыс- 
лителя.Во  всякомъ  случа*,мы  сочли  полезнымъ 
для  дальп*йшаго  нашего  изложешя  вкратц* 
указать  т*  стороны  учешя  Конта,  которыя 
намъ  кажутся  несостоятельными  и  къ  кото- 
рымъ  намъ,можетъ  быть,  еще  придется  вер- 
нуться. Мы  не  разсчитываемъ  представить  въ 
настоящей  стать*  взгляды  наши  на  законы  об- 
щественной динамики  съ  такою  полнотою,  ка- 
кой заслуживаете  важность  предмета.Отъжур- 
нальной  статьи  этого  и  требовать  нельзя.  Но 
мы  будемъ,  в*роятно,  еще  не  разъ  им*ть  слу- 
чай развивать  исповедуемые  нами  принципы 
въ  приложенш  кът*мъ  или  другимъ  частнымъ 
вопросамъ.  Зд*сь  мы  должны  будемъ  ограни- 
читься самымъ  общимъ  и  по  необходимости 
о*глымъ  обэоромъ;  при  томъ  мы  должны  ста- 
раться идти,  такъ  сказать,  въ  ногу  со  Спенсе- 
ромъ.  Мы  постараемся  нам*тить  главные 
пункты  сощальной  динамики,  не  приб*гая  къ 
удобному,  но  недостаточно  гарантирующему 
огь  ошибокъ  прхему  выд*лен1я  одного  какого- 
либо  общественнаго  элемента.  Интеллектуаль- 
ный элеменгъ,  принимаемый  заточку  исхода 
позитивизмомъ,  представля<зтъ,  правда,  въ 
этомъ  отношенш  наибол*е  гарантШ,  и  онъ, 
д*йствительно,  при  изв*стной  дол*  сдер- 
жанности и  осторожности,  можетъ  быть  при- 
нят!», по  выраженш  Милля,  за  рппшя  а^епз 
сощальнаго  движешя.  Однако,  если  есть 
возможность— а  мы  думаемъ,  что  она  есть — 
просл*дить  законы  общественнаго.  прогресса 
на  развитш  всего  общества  въ  ц*ломъ,  не 
давая  слншкомъ  преобладающаго    значешя 


развитш  кайого  бы  то  ни  было  пзъ  его 
элементовъ,  то  отъ  этого  постановка  об- 
щественныхъ  вопросовъ  можетъ  только  вы- 
играть. Поэтому  мы  постараемся  просл*дить 
историческую  судьбу  самой  общественности, 
т.  е.  кооперащи,  и  связать  ее  съ  судьбою  ча- 
стныхъ  факторовъ. 

П. 

При  б*гломъ  взгляд*  на  массу  фактовъ, 
прнводимыхъ  въ  печатающейся  въ  «Отечест- 
венныхъЗаиискахъ»  любопытной  стать*:«Ци- 
виллзацш  и  дик1Я  племена»,  читателя  должны 
поразить  главнымъ  образомъ  различный  част- 
ности чуждой  намъ  первобытной  жизни,  част- 
ности, съ  нашей  точки  зр*шя,  просто  чудо- 
вищный. Если  мы  захотимъ  подвести  вс*мъ 
этимъ фактамъ  итогъ,  найти  въ  нихъ  одну  наи- 
бол*е  характеристическую  черту,  къ  которой 
возможно  большая  часть  остальныхъ  относи- 
лась бы  какъ  явлен1я  производный  къ  явленш 
коренному,  то  найдемъ  эту  характеристиче- 
скую черту  въ  почти  полномъ  отсутствш  коопе- 
рации Въ  челов*к*,  только -что  выбившемся, 
путемъ  кровавой  борьбы  за  существоваше, 
изъ  животнаго  м1ра,  количество  и  качество 
потребностей  такъгармонируютъсъколичест- 
вомъ  и  качествомъ  выработанныхъ  имъ  въ 
борьб*  силъ;  самъ  онъ  такъ  индивидуаленъ  и 
ц*ленъ,  что  почти  не  нуждается  въ  обществ* 
другихъ  людей.  Скудны  его  средства,  но  про- 
сты и  не  далеки  и  его  д*ли.  Все  нужное  ему 
онъ  добываетъ  самъ,  своими  собственными, 
личными  средствами.  Вел*дств1е  этого,  при 
полной  индивидуальной  разнородности,  какая 
допускется  м*стными  услов1ями,  люди,  занп- 
маюпце  изв*стную  территорш,  вполн*  одно- 
родны, зоологически  равны  между  собой.  Та- 
ковъ  первый  типъ  людского,  еще  не  общест- 
веннаго быта.  Легко вид*ть,  что  наиболЬе  ха- 
рактерная для  него  черта — отсутсше  коопе- 
ращи— находится  въ  самой  т*сной  связи  со 
вс*ми  остальными  сторонами  немногосложной 
первобытной  жизни. 

Самъ-одинъ  выносящШ  иа  своихъ  плечахъ 
всю  тяжесть  борьбы  съ  природой,  дикарь  не 
можетъ  смотр*ть  на  вс*  явления  иначе,  какъ 
съ  точки  зр*н1я  своихъ  личныхъ  потребно- 
стей, чисто  животныхъ.  Онъ  относится  къ  сво- 
ему личному  я,  какъ  къ  центру  вселенной.  Это 
жалкое,  голое  создатеи  думаетъ,и  д*йствуетъ 
такъ,  какъ  будто  бы  м1ръ  былъ  для  него  лично 
устроенной  огролной  бойней,  скотнымъ  дво- 

РОМЪ,    ДрОВЯНЫМЪ   ДВОрОМЪ    I!    Т.    Д. 

8ои?еп1  а1огз  з'аа  сги  див  сея  зо1еПя  Йе  Паште 
Оапз  со   топйе   епйогпи  п'ёсЪаиГЫепЬ    (}ие 

топ  ате; 
1}и'а  1ея  сотргспйге  зеи1  ^'ёЫз  ргёйёя^пе; 
(}ие  ,]  'ёиив,    т01,    уате    отЪге   оЬзсиге    ей 

йясНише, 
Ье  го]  тузЪепеих  Йе  1а  ротрс  пос1игие: 
(^ие  1о  ск*1  роиг  т<и  8с.и1  «'ёсаН  Шитшё! 

(V.  Ни#<>,  Ьез  ГеиШев  (Гаийотпе). 


95 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


1)6 


Конечно,  не  скоро  первобытный  челов'Ькъ 
призадумался  надъ  явлен1ямн,не  близко  стоя- 
щими къ  его  непосредственпыиъ  интересамъ. 
Разлитыми  въ  природ*  св-Ьтомъ  и  теплотою 
онъ  долго  пользуется  безъ  благодарности  и 
боязливыхъ  сомн'ЬнШ.  Ему  не  приходить  на 
умъ  вопросъ:  откуда  это  все  взялось  и  не 
можетъ  ли  это  все  въ  одинъ  прекрасный  день 
исчезнуть.  Онъ  полонъ  собою;  онъ  знаетъ 
только  себя.  Себя  и  остальное.  А  въ  этомъ 
остального  есть  для  него  съедобное  и  не- 
съедобное, бол'Ье  сильное,  неужели  онъ  самъ,  и 
мен'Ье  сильное,  жесткое  и  мягкое,  теплое  и 
холодное,  св-Ьтлое  и  темное  и  т.  д.  Собственно 
же  говоря, — зв'Ьрь,  солнце,  дерево,  земля, 
челов'Ькъ,  вода, — во  всемъ  этомъ  для  него 
н*тъ  большой  разницы:  во  всемъ  этомъ  онъ 
цЬнитъ  только  то,  что  ему  нужно  и  поскольку 
нужно.  А  ему  нужно  немного.  Поэтому,  если 
въ  двухъ  предметахъ  совершенно  различныхъ 
есть  одно,  съ  его  личной  точки  врЪшя,  важ- 
ное общее  свойство, —  разницы  между  этими 
предметами  для  него  не  существуетъ:  онъ 
съесть  человека  и  барана,  поклонится 
солнцу  и  дереву.  За  пределами  своего  дичнаго 
существовали  первобытный  челов'Ькъ  не  ви- 
дитъ  ничего  или,  лучше  сказать,  вводить  въ 
эти  пределы  весь  аиръ.  Натолкнувшись  на 
кое-какое  размышлеше  объ  окружающихъ 
его  вещахъ,  онъ  видитъ  въ  нихъ  либо  прямо 
свою  личность,  либо  сколокъ  съ  яея  въ  ка- 
комъ-нибудь  отношенш.  Мысль  его  не  подни- 
мается выше  аналопй  между  какимъ-нибудь 
явлешемъ природы  него собственнымъ я.  Онъ 
живетъ,  и  вся  природа  живетъ  такою  же,  какъ 
и  онъ,  жизнью.  Между  его  желашями  и  ихъ 
исполнешемъ,  целями,  средствами,  мыслями  и 
делами  существуетъ  такая  гЬсная  связь;  онъ 
до  такой  степени  ровно  живетъ  умственною  и 
физической  жизнью,  что  ему  и  въ  голову  не 
можетъ  придти,  что  онъ  состоитъ  изъ  двухъ 
частей,  изъ  гЬла  и  души.  Духа  безъ  матерш  и 
матерш  безъ  духа  онъ  себ-Ь  представить  не 
можетъ,  вслйдсгае  чего  одухотворяетъ  мерт- 
вую природу,  съ  одной  стороны,  и  придаетъ 
самую  грубую  гЬлесную  оболочку  своимъ  бо- 
гамъ — съ  другой.  Онъ  дйлаеть  все  съ  опреде- 
ленною ц*лью— и  въ  природ*  все  совершается 
съ  определенною  ц*лью,  но  въ  чемъ  же  со- 
стоять эти  цЬли  природы?  гд4  он*  лежать? 
Все  въ  немъ  же,  въ  этомъ  жалкомъ,  одиноч- 
номъ  дикар*.  Дождь  ли  размылъ  его  убогую 
пещеру  и  промочилъ  его  до  костей,  змия  ли 
его  ужалила,  охотился  ли  онъ  удачно,  охотился 
ли  онъ  неудачно,  солнце  ли  его  слишкомъ  пе- 
четъ,  произошло  ли  солнечное  затмеше, — все 
это  совершается  именно  для  него,  для  того,  что 
бы  именно  его  промочить,  его  ужалить,  его  со- 
греть, его  оставить  въ  потемкахъ.  Такова  объ- 
ективно-антропоцентрическая логика,  пред- 
ставляющая прямой  результат»  отсутсшя  ко- 


операцш  (мы  называемъ  весь  этотъ  лсршдъ 
исторш  о^еятиемо-антропоцентрическимъ 
потому,  что  челов'Ькъ  считаетъ  себя  зд^сь  объ- 
ективнымъ,  безусловнымъ,  д*йствительнымъ, 
извн*  иоставленнымъ  центромъ  природы). 
Зд4сь  же  получаютъ  начало  и  антропоцентри- 
ческая мораль,  и  релипозныя  представления. 
Они  нредставляютъ  ответы  на  два  вопроса: 
во-первыхъ,  кто  поел алъ такое-то  пр1ятноеили 
непр1ятное,  полезное  или  вредное  стечете 
обстоятельствъ?  во-вторыхъ,  за  что  посланы 
эти  пр1ятныя  или  непр1ятныя,  полезный  или 
вредныя  явлешя?  Ответы  формулируются 
подъ  тймъже  давлешемъ  объективнаго  антро- 
поцентризма. Дикарь  такъ  полонъ  собой,  такъ 
неспособенъ  къ  представленш  чего-нибудь 
несходнаго  съ  его  личнымъ  существовашемъ, 
что  непосредственно  антропоморфизуетъ  ис- 
комую личность,  сочетавшую  изв4стныя  обсто- 
ятельства выгоднымъ  или  невыгоднымъ  для 
него  образомъ,  ц  антропоморфизуетъ  на  свой 
собственный,  личный  солтыкъ,  придавая  ей 
гЬ  самыя  чувства  мысли  и  стремлешя,  кото- 
рыя  его  самого  на  ичаще  волну ютъ.  Слйдуеть 
при  этомъ  заметить,  что  первобытные  боги 
суть  боги  по  преимуществу  личные;  каждый 
отдельный  челов'Ькъ  имйеть  своихъ  фетишей, 
которые  существуютъ  только  для  него,  посы- 
лаюгь  награды  и  наказанхя  только  ему.  Чу- 
десь первобытный  челов'Ькъ  не  знаетъ.  До- 
нят1е  чуда  является  уже  гораздо  позже,  уже 
при  существовали  некоторой  кооперации  и 
н4которыхъ  знанШ,  потому  что  чудо  есть  ни- 
что удивительное,  необыкновенное.  Дикарь 
же  ничему  не  удивляется,  хотя  и  пугается,  и 
радуется;  для  него  все  представляется  воз- 
можными если  только  ему  лично  что-нибудь 
нужно.  Онъ  такъ  свыкается  съ  мыслью,  что 
весь  окружаюпцй  м1ръ  слить  и  видитъ,  какъ 
бы  ему  лично  насолить  иди  ему  же  лично  до- 
ставить пользу  и  наслаждеше;  вмешательство 
божествъ  во  всЬ  мельчайппя  обстоятельства 
его  жизни  съ  его  точки  зр-Ьн1я  до  такой  сте- 
пени естественно  и  кеиз&Ьжно,  что  чудо  для 
него  не  существуетъ.  Только  уже  при  суще- 
ствовали известной  доли  кооперацш,  когда 
нисколько  челов'Ькъ  соединяются  для  одного 
и  того  же  д^ла,  все  еще  полный  своимъ  лич- 
нымъ существовашемъ  дикарь  можетъ  при- 
знать данное  явлеше  чудомъ.  Направленное 
къ  благополучно  или  вреду  его  единичнаго  су- 
ществовали онъ  призналъ  бы  совершенно 
естественнымъ,  какъ  бы  оно  ни  было  необы- 
чайно. 

Дикарь  зам'Ьчаетъ,  что,  сдЬлавъ  какой-ни- 
будь поступокъ,  онъ  получаетъ  какую-нибудь 
пр1ятность  или  непр1ятиость,  и  совпадете  эта 
случайно  повторяется  два-три  раза.  Всл"Ьд- 
ств1е  его  уверенности  въ  своемъ  централь- 
номъ  положеши,  это  роз!  Ьос  непримйнно  об- 
ращается въ  ргорЪег  Ьос.  Положимъ.  онъ  выку- 


97 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


98 


палея  въ  незнакомой  реке  и  едва  усиЬлъ  убе- 
жать отъ  аллигатора;  въ  другой  разъ  на  его 
глазахъ  и  въ  той  же  р'Ьк*  аллигаторъ  пожи- 
раетъ  какое  нибудь  животное  или  человека. 
Ясно,  что  или  река  эта  не  терпитъ,  чтобы  въ 
ней  купались,  или  аллигаторы  ее  охраняютъ, 
и  т.  п.  Такимъ  путемъможегь  создаться  убу- 
дете въ  священномъ,  высшемъ  характер* 
самыхъ  обыкновенныхъ  явленШ  природы.  Но 
н*тъ  нужды,  чтобы  само  явлеше  заступилось 
за  себя.  Челов'Ькъ  убилъ  змею,  и  въ  ту  же  ми- 
нуту раздался  страшный  громовой  ударъ  и 
небо  избороздилось  могшей.  Дикарь  не  мо- 
жетъ  себе  представить,  чтобы  какой-нибудь, 
обративши  на  себя  его  внимате,  фактъ  не 
им-Ьлъ  къ  нему  никакого  отношенгя.  Громъ  и 
молн1я  составляютъ,  очевидно,  угрозу,  обра- 
щенную къ  нему  лично.  За  что?  БлижайшШ 
фактъ  есть  убШство  змеи,  значить,  именно  за 
это  убШство.  Следовательно,  убивать  зм*ю 
нельзя.  Въ  сосЬднемъ  л*Ьсу  другой  дикарь  точ- 
но такимъ  же  путемъ  добирается  до  у  б4жден!я, 
что  эту  самую змею  следуете  непременно  уби- 
вать. Все  эти  уб*Ьжден1я,  определяя  отноше- 
нгя человека  къ  богамъ  и  окружающей  приро- 
де, относятся  къ  области  релипи.  Иначе  не 
могутъ  слагаться  и  отношетя  человека  къ  че- 
ловеку. Дикарь  замечаете,  что  всл*^  за  убШ- 
ствомъ  человека  ему  не  удается  охота,  въ  дру- 
гой разъ  опять,  вътретШ — онъ  проваливается 
въ  трясину  и  т.  д.  Этотъ  маленькШ  рядъ  опы- 
товъ  убеждаете  его,  что  и  впредь  ва  убШ- 
ствомъ  человека  последуетъ  для  него  та  или 
другая  непр1ятность.  Если  боязнь  этой  не- 
пргятности  перевешиваетъ  его  страстные  по- 
рывы, въ  немъ  рождается  убеждение,  что  уби- 
вать человека  нельзя.  Все  это  мы  говоримъ, 
конечно,  гипотетически,  потому  что  не  имеемъ 
п  не  можемъ  иметь  прямыхъ  историческихъ 
указашй  на  то,  какъ  складывались  и  какимъ 
образомъ  развивались  нравственныя  убежде- 
шя  въ  первобытныхъ  людяхъ.  Однако,  если 
отказаться  отъ  мысли  о  супранатуральномъ 
происхожденш  правилъ  морали  и  о  врожден- 
ныхъ  идеяхъ,  то  остается  именно  только  этотъ 
путь  опытнаго  происхождетя  понят!й  о  добре 
п  зле.  темъ  более,  что  такимъ  же  путемъ,  мож- 
но сказать,  нанашихъ  глазахъ,  складываются 
различный  приметы  и  т.  п.,  иногда  обращаю- 
Щ1яся  въ  нравственныя  правила.  Наконецъ, 
иначе  и  объяснить  нельзя  происхождеше  мно- 
гихъ,  съ  современной  европейской  точки  зре- 
тя  совершенно  нелепыхъ  и  безнравствен- 
ныхъ  правилъ  первобытной  морали.  Если 
нравственный  кодексъ  полученъ  человекомъ 
супранатуральнымъ  путемъ,  то  почему  же  у 
какихъ  нибудь  фиджШскихъ  людоедовъ  мило- 
сердое считается  преступлешемъ,  а  жесто- 
кость добродетелью,  что  намъ,  европейцамъ, 
даже  и  переварить  невозможно?  Правда,  для 
супранатуралистовъ  остается  то  возражеше, 

Соч.  Н.  К.  Мпхайловскаго,  томъ  I. 


что  фиджШскге  людоеды  именно  за  свою  без- 
нравственность и  обделены  светомъ  нравст- 
венной истины.  Но  для  сторонниковъ  теорш 
врожденныхъ  идей  нётъ  и  этого  остроумнаго 
возрожешя.  Если  идеи  нравственности  и 
справедливости  врождены,  присущи  челове- 
ку, то  какъ  объяснить  это  поразительное  раз- 
нообразхе  нравственныхъ  идеаловъ?  Тогда 
какъ  съ  точки  зрешя  опытнаго  происхождетя 
фактъ  этотъ  совершенно  ясенъ.  Понятное  де- 
ло, что,  определяясь  самыми  разнообразными 
случайностями,на  который  можетъ  натолкнуть- 
ся объективно-антропоцентрическое  настрое- 
те  при  совершенномъ  огсутствш  кооперадш  и 
знакомства  съ  законами  природы,  первобыт- 
ная мораль  можетъ  принимать  очень  разно- 
образный и  до  последняго  нельзя  причудли- 
вый формы.  УбШство  и  людоедство  легко  мо- 
гутъ оказаться  деяшями  не  только  безразлич- 
ными, а  и  одобрительными;  и  въто  же  время 
можетъ  считаться  безнравственнымъ,  бого- 
противнымъ  и  преступнымъ  произносить  свое 
собственное  имя,  какъ  у  абипоновъ,  или  есть 
въ  обществе,  какъ  у  таитянъ.  Однако,  темъ 
же  путемъ  могутъ  выработаться  частности 
весьма  высокаго  нравственнаго  кодекса,  если 
действительный  или  фиктивный  опытъ  наве- 
детъ  на  убеждеше  въ  невыгоде  вредить  сосе- 
дямъ.  Понятное  дело,  что  последнее  можетъ 
иметь  место  только  при  более  или  менее  час- 
тыхъ  и  продолжительныхъ  сближетяхъ  меж- 
ду людьми,  т.  е  уже  при  некоторой  коопера- 
дш. Отсутствш  же  кооперадш  и  единства  ин- 
тересовъ  въ  практической  жизни  соответ- 
ствуете совершенное  отсутств1есинтетическа- 
го  начала  въ  релипозпыхъ  представлетяхъ,- 
нравственныхъ  правилахъ  и  знашяхъ.  Лич- 
ные боги,  личная  мораль,  скудныя  сведешя 
о  природе,  извращенныя  антроподентриче- 
скимъ  элементомъ,  т.  е.  опять-таки  сведешя 
личныя,  не  проверенный  чужимъ  опытомъ  и 
наблюдетемъ,— таковы  результаты  отсутст- 
В1Я  кооперадш.  И  такимъ-то  человекъ  вступа- 
етъ  въ  общество. 

Полное  отсутств1е  кооперадш  могло  иметь 
место  только  въ  очень  раннюю  пору  доистори- 
ческой жизни  человечества.  Опасности  и  беды, 
встречаюпцяся  на  каждомъ  шагу,  инстинктъ 
самосохранетя  въ  виде  половой  деятельности 
со  всеми  ея  последств1ями,  каково  кормлеше 
детей  грудью  и  т.  д., — все  это  побуждаете  лю- 
дей образовывать  неболышя  общества,  соеди- 
няться въ  группы.  Весьма  важно  заметить, 
что  группы  эти  складываются  различнымъ 
образомъ,  и  именно  по  двумъ  типамъ:  по  типу 
простого  сотрудничества  и  по  типу  сложнаго 
сотрудничества  или  разделешя  труда.  Мы  уже 
говорили  о  коренной  разнице  между  этими  дву- 
мя видами  кооперадш.  Въ  случае  простого  со- 
трудничества люди  входить  въ  группу  всею 
своею  разнородностью,  вследствие  чего  вся 


99 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


100 


группа  совершенно  однородна.  Въ  случае  же 
сотрудничества  сложнаго  происходить  обрат- 
ное явлеше:  члены  группы  утрачиваютъ  каж- 
дый одинъ  ту,  другой  другую  часть  своей 
индивидуальной  разнородности,  они  делаются 
однороднее,  а  вся  группа  получаетъ  более  или 
менее  резко  обозначенный  характеръ  разно- 
родности. Въ  первоыъ  случай  мы  имйемъ  одно- 
родное общество  съ  разнородными,  равными, 
свободными  и  независимыми  членами;  во  вто- 
ромъ — разнородное  общество  съ  неравными, 
несвободными,  специализированными  члена- 
ми,расположенными  въ  нйкоторомъ  1ерархиче- 
скомъ  порядки.  Въ  первобытномъ  М1р4  обще- 
ство по  типу  простого  сотрудничества  имйетъ 
характеръ  чисто- временной  и  случайный:  по 
окончанш  дела,  для  котораго  люди  соедини- 
лись, общество  распадается.  Такимъ  образомъ 
однородное  общество  оказывается  действи- 
тельно неустойчивымъ,  какъ  бы  подтверждая 
своимъ  примйромъ  универсал  ьность  одного  изъ 
эакояовъ  Спенсера.  Однако,  неустойчивость 
эта  зависитъ  вовсе  не  отъ  какихъ  либо  об- 
щихъсвойствъ,  присущихъ  всякой  однородной 
агрегащи.  Она,  какъ  и  самая  цель  этихъ  пер- 
вобытныхъ  обществъ,  обусловливается  при- 
чинами временными  и  случайными,  которыя 
могутъ  быть  и  могутъ  не  быть.  Но  въ  перво- 
бытномъ М1ре  причины  эти  въ  большинстве 
случаевъ,  дййствително,  имйють  место. 

Двое,  трое,  пять  человйкъ  дикарей  рядомъ 
печальныхъ  опытовъ  убеждаются,  что  охота 
за  какимъ  нибудь  крупнымъ  звйремъ  для  каж- 
даго  И8ъ  нихъ  поодиночке  опасна  и  невозмож- 
на, а  между  темъ  вверь  представляетъ  очень 
лакомый  кусочекъ.  Они  соединяются  для  охо- 
ты, чтобы  разделить  добычу  на  равныя  части. 
Каждый  изъ  нихъ  вносить  въ  это  общее  дЬло 
все  тЬ  силы  и  способности,  как1я  выработа- 
лись въ  немъ  предыдущей  борьбой  за  суще- 
ствоваше.  А  такъ  какъ  борьба  эта  въ  даннной 
местности  имеетъ  для  каждаго  одинъ  и  тоть 
же  характеръ,  вызываеть  приблизительно  од- 
ну и  ту  же  степень  напряженности  умствен- 
ныхъ  и  физическихъ  силъ,  то  наши  пять  охот- 
никовъ  вступаютъ  въ  союзъ  членами  равно- 
сильными и  равноправными.  Но  вотъ  зверь 
убить,  раздел енъ,  съеденъ,  и  члены  временна- 
го  союза,  удовлетворивъ  свои  скудныя  потреб- 
ности расходятся  въ  разныя  стороны,  не  ду- 
мая о  завтрашнемъ  дне.  Они,  можетъ  быть, 
даже  передрались  при  дележе.  Немногочис- 
ленность потребностей,  отсутствие  постоянной 
или,  но  крайней  мире,  продолжительной  соли- 
дарности целей  и  отвращеше  къ  труду — ре- 
зультата объективно  -  антропоцентрическая 
настроешя — являются  первыми  причинами, 
мешающими  прочному  и  продолжительному  су- 
ществованш  простого  сотрудничества.  Могло, 
однако,  случиться,  что  те  же  пять  охотниковъ, 
наученные  опыгомъ,  соединяются  во  второй 


разъ,  въ  третШ  и  т.  д.  Тогда  между  ними  уста- 
навливаются некоторый  относительно  проч- 
ныя  связи.  Такъ  какъ  интересы  ихъ  делаются 
общими,  то  каждый  изъ  нихъ  распространяем 
свою  телеолопю  навсехъ  своихъ  товарищей; 
убеждается,  что  центръ  М1ра,  ко  благу  или  ко 
вреду  котораго  направленывсе  силыприроды. 
лежить  не  въ  немъ,  дикаре  X,  а  въ  целой 
группе  охотниковъ.  Его  личное  существовате, 
такъ  сказать,  расширяется:  правила  морали, 
вытекаюпця  на  этотъ  разъ  изъ  действительна- 
го  опыта,  получаютъ  определенный  цвЬтъ, — 
вредить  кому  нибудь  изъ  своихъ  товарищей 
оказывается  невыгоднымъ,  потомъ  безнрав- 
ственным^ что  санкционируется  немедленно 
и  релипозными  представлешями.  Фетиши  пе- 
рестаютъ  быть  личными.  Однако,  для  каждаго 
иэъ  членовъ  группы  за  пределами  ея  все  еще 
неть  большой  разницы  между  человекомъ  и 
нечеловекомъ.Тамъ.за  этими  пределами,  свои 
боги,  свои  обычаи,  свои  правила,  и  ничто  не 
мешаетъ  нашимъ  вольнымъ  охотникамъ  охо- 
титься и  за  людьми.  Въ  то  же  время,  въ  той 
же  местности  является  кооперащясъ  характе- 
ромъ  сложнаго  сотрудничества,  т.  е.  раздел е- 
шя  труда.  Ея  элементарная  форма  есть  семья. 
Половое  стремлеше  должно  было  въ  самыя 
отдаленнейппя  времена  существования  чело- 
веческаго  рода  выделять  для  первобытнаго 
человека  женщину  изъ  остальной  природы. 
Однако,  полная  однородность  всехъ  мужчинъ, 
взятыхъ  вместе,  и  всехъ  женщинъ,  взятыхъ 
вместе,  и  полная  разнородность  каждаго  и 
каждой  изъ  нихъ,  т.  е.  полное  сходство  между 
ними,  должно  было  на  долго  отсрочить  органи- 
заций семьи.  Мужчина  и  женщина  сходились 
временно  и  затЬмъ  расходились,  потому  что 
оба  пола  относились  ко  всемъ  единичнымъ 
представителямъ  того  и  другого  безразлично, 
за  исключешемъ  момента  полового  возбужде- 
Н1Я.  Это  было  единственное  связующее  ихъ 
звено.  Никакихъ  другихъ  требовашй  ни  муж- 
чина, ни  женщина  не  предъявляли  и  никакой 
разницы  между  тЬмъ  или  другимъ  мужчиной, 
той  или  другой  женщиной  видеть  не  могли, 
потому  что  большой  разницы  и  быть  не  могло 
(въ  данной  местности,  разумеется).  Но  уже 
одного  открьтя  огня  было  достаточно  для  то- 
го, чтобы  связать  мужчину  иженщину  въ  не- 
что подобное  брачному  сожительству.  Огонь 
быль,  разумеется,  открыть,  благодаря  какой- 
нибудь  счастливой  случайности, — лесному  по- 
жару отъ  удара  молнш,  такому  же  случайному 
воспламенешю  ископаемыхъ  горючихъ  ве- 
ществъ,  напримеръ,нефтии  т.  п.  Произвольно 
добывать  огонь  дикарь  не  умелъ,  а  между  тбмъ 
видЬлъ,  какое  важное  для  него  значеше  мо- 
жетъ иметь  эта  новая  сила.  Явилась  надоб- 
ность сохранять,  поддерживать  огонь,  облечен- 
ный даже  въ  некоторыхъ  случаяхъ  ореоломъ 
божественности.  Сохранять  огонь  будетъ  жен- 


101 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


102 


щина,  которая  по  относительной  слабости  для 
охоты  мало  годится.  Около  огня  группируется 
семья,  хозяйство:  дикарь  начинаетъ  вести 
жизнь  менее  бродячую,  хотя  хозяйство  такъ 
незатейливо,  что  можетъ  быть  въ  случае  на- 
добности перенесено  на  новое  место  безъ  вся- 
кихъ  затрудненШ.  Мужчина  охотится,  женщи- 
на обращается  въ  хранительницу  домашняго 
очага,  откликъ  чего  мы  видимъ  не  только  въ 
римскомъ  релипозномъ  институт*  весталокъ, 
а  и  въ  оставшейся  за  женщиной  по  преданш 
роли  хозяйки.  Само  собою  разумеется,  что 
прежде  чемъ  семья,  наконецъ,  прочно  обособи- 
лась, тысячи  разъ  она  распадалась;  огонь  могъ 
потухнуть,  и  всю  свою  жизнь  первобытный 
человекъ  могъ  уже  не  найти  его  во  второй 
разъ;  мужчина  могъ  бросить  беременную  жен- 
щину, женщина — попасть  къ  другому  мужчи- 
не, и  т.  д.  Но,  наконецъ,  семья  образовалась. 
Въэтой  первобытной  семь*,  представляющей 
зародышъ  или  одинъ  изъ  зародышей  будущего 
рода,  общины,  племени,  государства,  отноше- 
ния между  совместно  живущими  членами  уста- 
навливаются совершенно  не  такъ,  какъ  въ 
обществ*  свободныхъ  охотниковъ.  Тамъ  мы 
им*емъ  равныхъ  людей,  съ  одинаковыми  уси- 
лгями  преслЬдующихъ  одну  и  ту  же  цель,  а 
здесь  представителями  кооперащи  являются 
сильный  мужчина,  по  крайней  мерЬ,  перюди- 
чески  более  слабая  женщина  или  нисколько 
женщинъ  и  совершенно  слабыя  дети.  Сооб- 
разно этому  различны  и  ихъ  роли  и  значеше 
въ  семь*.  Правда,  фетиши  и  здесь  перестаютъ 
быть  личными;  правда,  и  здесь  первобытный 
человекъ  распространяетъ  свою  телеолопю 
яа  всю  семью  и  видитъ  въ  ней  центръ  вселен- 
ной. Но  самое  это  расширено  антропоцентри- 
ческая взгляда  им*етъ  уже  совершенно 
не  тотъ  характеръ.  При  простом*^  сотруд- 
ничестве пятерыхъ  охотниковъ,  каждый  изъ 
нихъ,  зная  ц^ль,  для  которой  они  образовали 
союзъ,  не  можетъ  не  видеть,  что  цель  эта  об- 
щая для  всехъ  нихъ,  что  интересы  ихъ  совер- 
шенно солидарны.  Въ  первобытной  же  семье, 
при  предоставленш  мужчине  внешней  дея- 
тельности, а  женщине  -  внутренней,  домаш- 
ней, сознаше  общей  цЬли  становится  гораздо 
более  смутнымъ;  при  этомъ  ихъ  физюлогиче- 
ское  неравенство  все  более  и  более  укреп- 
ляется. Дикарь  не  можетъ  видеть  и  помнить, 
чтоженщинаему  помогаетъ.  Цёльу  нихъ,  поло- 
жимъ,  общая,  но  средства  для  достижения  этой 
лфли,  благодаря  разделенш  труда,  различны. 
По  близорукости  первобытный  человекъ  при- 
нимаетъ  эти  средства  за  цели,  вследств1е  че- 
го не  оказывается  ничего  общаго  между 
жизнью  мужчины  и  женщины.  Поэтому  сочув- 
ствовать женщине,  переживать  ея  жизнь,  мыс- 
ли и  чувства  первобытный  человекъ  не  мо- 
жетъ,—они  слишкомъ  отличны  отъ  его  соб- 
ственной жизни,  мысли  и  чувствъ.  За  отсут- 


ств1емъ  или  неведея1емъ  общей  жизни,  въ  пер- 
вобытной семье  мужъ  и  жена  гораздо  более 
чужды  другъ  другу,  чемъ  те  пять  мужчинъ, 
которые  соединились  для  охоты.  Такъ  что,  если 
въ  союзъ  простого  сотрудничества  вступаете 
несколько  семейныхъдикарей,участвующихъ, 
такимъ  образомъ,  и  въ  системе  простого,  и 
въ  системе  сложнаго  сотрудничества,  то  для 
нихъ  слагаются  два  совершенно  различные 
нравственные  кодекса:  одинъ — дляотношенШ 
между  мужчинами,  другой — для  отношенШ 
между  мужчинами  и  женщинами.  И  первый 
будетъ  необходимо  выше,  чище,  гуманнее 
второго.  Поэтому  мы  и  видимъ  такъ  часто,  что 
первобытный  человекъ  ни  въ  грошъ  не  ста- 
вить даже  жизни  жены,  между  гЬмъ  какъ 
признаетъпреступлетемъуб1йство  такого  же, 
какъ  и  онъ,  мужчины.  Эти  отношешя  устанав- 
ливаются надолго  и  не  утратили  своего  зна- 
чешя  и  ныне.  Истор1я  представляешь  въ 
этомъ  отношенш  мнойе  чрезвычайно  лю- 
бопытные факты.  Мы  остановимся  толь- 
ко на  одномъ.  У  всехъ  пастушескихъ  на- 
родовъ  существовалъ  обычай  предлагать 
путнику,  забредшему  въ  какой-нибудь  се- 
мейный домъ,  не  только  убежище  и  пи- 
щу, а  и  женщинъ.  Это  именно  то,  что  на- 
зывается гостепршмной  проститущей.  Въ 
этомъ  случае  между  мужчинами  какъ  бы  за- 
ключается договоръ,  не  писанный,  не  формаль- 
ный, а  безмолвный  и  непосредственный,  впол- 
не взаимностный  и  потому  гораздо  более  проч- 
ный. Каждому  мужчине  изъ  пастушескаго  на- 
рода приходится  быть  вдали  отъ  своего  соб- 
ственнаго  жилища  и  отъ  своей  собственной 
жены,  а  между  темь  иметь  въ  ней  надобность. 
Каждый  испыталъ  неудобство  этого  положе- 
Н1Я  на  себе  и  потому  такъ  проникается  зна- 
комымъ  ему  положешемъ  путника,  что  при- 
пимаетъ  его  интересы  гораздо  ближе  къ  серд- 
цу, чемъ  желате  или  нежелате  своихъженъ 
и  дочерей.  Еще  меньше,  разумеется,  можетъ 
проникнуться  первобытный  человекъ  жизнью 
ребенка.  Этого  онъ  ужъ  всегда  можетъ  изу- 
вечить, продать,  убить.  Такимъ  образомъ, 
центромъ  вселенной  оказывается  въ  этомъ 
случае  всетаки  одна  мужская  личность,  а 
женщина  и  дети — это  спутники  солнца.  Само 
собою  разумеется,  что  и  женщина,  и  ребе- 
нокъ,  съ  своей  стороны,  смотрятъ  на  окружаю- 
пцй  ихъ  м!ръ  или  снизу  вверхъ,  или  сверху 
внизъ,  но  во  всякомъ  случае  видятъ  въ  своей 
личности  центръ,  ко  благу  или  ко  вреду  кото- 
раго  направлено  все,  что  они  могутъ  охватить 
мыслью.  Это  безотчетное  выделеше  своей 
личности,  какъ  обусловливающееся  отсут- 
ств1емъ  кооперащи,  существуетъ,  безъ  сомне- 
шя,  п  у  животныхъ.  Но  дело  въ  томъ,  что 
м1росозерцате  женщинъ,  а  т*мъ  более  детей, 
могло  только  въ  некоторыхъ  частностяхъ  оп- 
ределять складъ  первобытной  жизни,  и  потому 

4* 


103 


СОЧИНЕНЫ  Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


104 


можетъ   быть   и  не    принимаемо    въ    раз- 
счетъ. 

Семья  разростается,  все  более  и  бол4е  диф- 
ференцируясь, т.  е.  переходя  отъ  простого  къ 
сложному.  ПоколгЬн1я  сыновей,  внуковъ,  если 
не  отходятъ  отъ  первичнаго  корня,  образуютъ 
некоторую  1ерарх1ю,  во  глав*  которой  стоить 
старейшина,  патр1архъ.  Рядомъ  съ  этой  семьей 
развивается  гЬмъ  же  путемъ  друга'.  Тамъ 
дальше  бродятъ  несколько  шаекъ  воньныхъ  и 
неэависимыхъ  охотниковъ,  не  энающихъ  ни- 
какой 1ерархш,  кроме  разв*  выборной,  рабо- 
тающихъ  одинаково  и  для  одной  и  той  же  ц4г- 
ли,  вследсгые  чего  ихъ  шай^п  попрежнему 
представляютъ  однородную  группу  возможно 
разнородныхъ  членовъ.  Прекрасный  образ- 
чикъ  такого  совместная)  существовашя  двухъ 
различныхъ  типовъ  коопсрацш  можно  найти 
въ  сравнительно  очень  недавнее  время,  въ 
исторш  южной  и  юго-эападной  Россш.  Воль- 
ная Запорожская  сечь,  организованная  демо- 
кратически-республиканскимъ  образомъ  съ 
сильнымъ  оттенком ь  коммунизма,  представ- 
ляетъ  прим*ръ  простого  сотрудничества,  а 
казаки-горожане,  земледельцы  и  пастухи  со- 
став ля  югь  общества  по  типу  сложнаго  сотруд- 
ничества, т.  е.  при  разделении  труда.  Само 
собою  равум-Ьется,  что  эта  организащя  каза- 
чества можегь  дать  только  слабое  понят1екакъ 
о  первобытной  жизни,  съ  одной  стороны,  такъ 
и  о  дальнейших!.,  более  развитыхъ  формахъ 
простого  и  сложнаго  сотрудничества.  Итакъ, 
мы  им4емъ  въ  доисторически  пер1одъ  два  ви- 
да сощальныхъ  группъ,  развивающихся  ря- 
домъ. Независимо  отъ  гЬхъ  измЗшенШ,  кото- 
рымъ,  всл,Ьдств1е  различныхъ  обстоятельствъ 
и  главнымъ  образомъ  вследгстае  естествен- 
наго  подбора  родичей,  все  эти  группы  могутъ 
подвергнуться  сами  по  себе,  он*  неизбежно 
приходягь  въ  столкновеше  между  собой.  И  въ 
результат*  этого  столкновен1я  элементъ  раз- 
дал ешя  труда  необходимо  перев*Ьшиваетъ  эле- 
ментъ простого  сотрудничества.  Объективно- 
антропоцентрическое  м1росозерцаше  пр1у- 
чаетъ  человека  къ  мысли,  что  надъ  нимъесть 
опека,  не  упускающая  его  ни  на  минуту  изъ 
виду  и  всегда  готовая,  если  онъ  исполняете 
предписанныя  ему  правила,  придти  къ  нему 
на  помощь.  Это  какъ  нельзя  более  вяжется 
съ  малымъ  количествомъ  и  скромнымъ  каче- 
ствомъ  потребностей  первобытнаго  человека 
и  съ  его  отвращешемъ  къ  труду.  Для  него 
создано  все,  а  следовательно,  и  люди.  Священ- 
ный книги  и  предашя  древнихъ  народовъ, 
даже  стоящихъ  на  относительно  очень  высо- 
кой ступени  развитхя  и  уже  всту  пившихъ  въ  пе- 
рюдъ  монотеизма,  наполнены  разсказами  о 
томъ,  что  божества  повелели  перебить  или 
обратить  въ  рабство  сос*дшй  народъ  или  от- 
нять у  него  женщинъ.  Набегаютъ  ли  вольные 
охотники  на  разросшуюся  уже  до  родового 


быта  семью  и  произволятъ  всеобпцй  погромъ, 
одол4ваютъ  ли  представители  семейнаго  и 
родового  быта  въэтой  свалке, — побежденные 
или  съедаются,  или,  на  следующей  ступени 
развипя,  когда  вслйдсше  сознашя  важности 
кооперащи  антропоцентрическая  идея  не- 
сколько расширилась, — обращаются  въ  раб- 
ство. Такимъ  образомъ,  две,  три  группы  сли- 
ваются воедино  и  образуютъ  уже  довольно- 
сложное  цЬлое  съ  четко  обозначеннымъ 
раздЪлешемъ  труда.  Однако,  общественныя 
дифференцировашя  и  соответственная  инди- 
видуальныя  интегращи  здесь  еще  очень  сла- 
бы. Хотя  общественная  однородность  уже  да- 
леко не  та,  что  въ  групп*  вольныхъ  охотни- 
ковъ, но,  за  исключетемъ  основного  распа- 
детя  труда  на  трудъ  мужской  и  трудъ  жен- 
скШ,  и  то  сравнительно  слабаго,  все  члены 
общества  приблизительно  одинаково  трудятся 
и  наслаждаются,  ведутъ  одинъ  и  тотъ  же  об- 
разъ  жизни,  молятся  однимъ  и  гЬмъ  же  бо- 
гамъ.  Кооперация  постепенно  расширяете 
личныхъ  фетишей  въ  семейные,  родовые, 
племенные,  которые,  наконецъ,получаюгьвъ- 
политеизме  значительно  отвлеченный  харак- 
тера Постоянный  войны,  выставляя  всЬмъ 
членамъ  общества  одну  и  ту  же  цель — за- 
щиту отъ  вн4шнихъ,  общихъ  враговъ — вре- 
мя отъ  времени,  такъ  скаэать,  встряхи- 
ваютъ,  перетасовываюгь,  сглаживаютъ  уста- 
новивш1яся  общественныя  дифференциро- 
вашя. Наконецъ,  наступаете  пора,  когда  диф- 
ференцировашя эти  устанавливаются  оконча- 
тельно, вместе  съ  ч*мъ  происходятъ  глубошя 
изм^нетя  въ  жизни  первобытнаго  общества. 
Объективно  -  антропоцентрическШ  першдъ. 
сменяется  эксцентрическимъ. 

Прежде,  ч4мъ  укавать  характеристичесюя 
черты  эксцентрическаго  перюда  сощальнаго 
развийя,  намъ  нужно  сказать  несколько словъ 
о  томъ,  что  такое  неделимое.  Поняие  недели- 
мая, индивидуума,  повидимому,  такъ  просто, 
что  не  требуетъ  никакихъ  равъясненШ.  Одна- 
ко, это  не  такъ.  Мы  не  говоримъ  уже  о  техъ 
трудностяхъ,  кашя  встречаются  при  опре- 
делена индивидуальности  некоторыхъ  низ- 
шихъ  представителей  органическаго  м1ра, 
где  органы,  неделимый  и  целыя  скоплешя 
неделимыхъ  различаются  иногда  нелегко. 
До  этого  намъ  здесь  нетъ  дела.  Речь  у 
насъ  идетъ  только  о  человеке,  относи- 
тельно котораго,  кажется,  не  можетъ  быть 
сомнешй,  неделимое  онъ  или  нетъ.  Однако,, 
слова,  производныяотъ  слова  «индивидуумъ», 
и  въ  приложенш  къ  человеку  употребляются 
часто  въ  совершенно  различныхъ  смыслахъ. 
Чаще  всего  подь  индивидуальностью  разум*- 
ютъ  совокупность  чертъ,  резко  выдвигающихъ 
известную  личность  изъ  среды  окружающихь 
ее  людей.  Индивидуальный  значить  здесь  лич- 
ный, особенный.  Мы  будемъ  употреблять  это 


105 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


106 


выражете  совершенно  иначе,  именно  будемъ 
разуметь  подъ  индивидуальностью  человека 
совокупность  встьхъ  чертъ,  свойствзнныхъ  че- 
ловеческому организму  вообще.  Мы  видели, 
что  Спенсеръ  определяете  неделимое,  какъ 
«конкретное  цЬлое,  имеющее  строеше,  позво- 
ляющее ему,  при  изв'Ьстныхъ  условшхъ.  по- 
стоянно приспособлять  свои  внутрентяотно- 
шен1я  къ  ввгЬшнимъ  такъ,  чтобы  поддержива- 
лось равнов*с1е  его  отправленШ»  («Основа- 
шя  бшлопи»,  207).  Это  опред*леше,  не  имею- 
щее, късожал*шю,  достоинствъ  краткости  и 
ясности,  можетъ,  однако,  считаться  удовлетво- 
рительными», если  въ  него  включить  идею  спо- 
собности страдать  и  наслаждаться,  которою  не- 
делимое резко  отличается  отъ  органа,  съ  одной 
стороны,  и  отъ  общества — съ  другой.  По  край- 
ней мйрй,  для  опредЪлешя  недЬлимаго  живот- 
наго,  а  следовательно  и  человека,  понят1е  стра- 
дания и  наслаждешя  необходимо  должно  быть 
введено  въ  формулу;  способность  страдать  и 
наслаждаться  составляете  въ  этомъ  случае  та- 
кую очевидную  и  характеристическую  для  не- 
делимая) особенность,  что  выключить  ее  было 
бы  крайне  неосновательно.  А  въ  такомъ  слу- 
чай необходимо  определить  случаи  нормаль- 
наго,  физюлогическаго  состояшя  и  развит, 
и  состоятя  и  развитая  бол^зненнаго,  патоло- 
гическаго.  Типъ  нормальнаго  органическаго 
развитая  есть,  какъ  мы  видели,  постепенное 
усложнеше  путемъ  дифференцировашя,  т.-е. 
спещализацш  частей  нед4лимаго— органовъ 
и  тканей.  Следовательно,  патологическимъ 
развипемь  будетъ  обратное  движете,  то  есть 
упрощеше  организма,  его  интеграция.  Таковъ 
динамически  законъ  индивидуальности.  За- 
конъ  статическШ  также  не  представляетъ 
затруднетй.  Такъ  какъ  неделимое  предста- 
вляетъ собою  известную  ступень  органи- 
ческаго развитая,  имеющую  определенное 
число  опрвд4лвнныхъ  частей,  то  физюлогиче- 
скимъ,  нормальнымъ  состояшемъ  неделимаго 
мы  называемъ  такое,  при  которомъ  все  части 
организма  бевпрепятственно  функщониру- 
ють,  т.  е.  каждый  органъ  исполняетъ  свою  обя- 
занность. При  такомъ  нормальномъ  состоянш 
равновес1я  каждое  органическое  отправлеше 
доставляетъ  человеку  наслаждеше.  Бели  же 
одинъ  или  несколько  органовъ  перестаютъ, 
вследств1екакихъ-нибудь  обстоятельствъ,  со- 
вершать соответствующая  отправдешя,  торав- 
новес1енарушается,имыимеемъсостоян1епа- 
тологическое,  ненормальное,  болезненное,  со- 
провождающееся страдашемъ.  Неделимое  въ 
этомъ  случае,  если  и  не  перестаетъ  бытьнеде- 
лимымъ,  потому  что  не  теряетъ  способности 
страдать  и  наслаждаться,  то  гЬмъ  не  менее 
какъ  бы  сокращается,  упрощается.  Это  неме- 
шаетъ  ему  усложняться  въ  другихъ  отноше- 
шяхъ.  Задержка  однихъ  отправлетй  или  раз- 
витее однихъ  органовъ  въ  большей  части  слу- 


чаевъ  вызываетъ  усиленное  действге  и  уси- 
ленное развитае  другихъ.  При  этомъ  могутъ 
произойти  усложнешя,  который  мы  ни  въ  ка- 
комъ  случае  не  можемъ  признать  нормальнымъ 
явлешемъ,  потому  что  они  вытекаютъ  изъ  бо- 
лезненнаго  начала,  изъ  нарушетяравновешс 
и  целостности  неделимаго.  Здесь  я  считаю 
своею  обязанностью  еще  разъуказать  на  сход- 
ство излагаемой  доктрины  съ  учетемъ  Конта 
н  на  этотъ  разъ  именно  съ  некоторыми  взгля- 
дами, относящимися  ко  второму  период  его 
философской  жизни.  Разсыпанныя  въ  «Пози- 
тивной политике»  и  вообще  въ  позднЪйдшхъ 
сочинен1яхъ  Конта  странности  и  нелепости 
отводятъ  многимъ  глаза  отъ  некоторыхъ  об- 
щихъ  взглядовъ,  заслуживающихъ  величай- 
шаго  вниман1я.  Съ  другой  стороны,  портятъ 
дело  безусловные  поклонники  Конта.  Соб- 
ственно вторая  половина  философской  дея- 
тельности Конта  еще  ждетъ  правильной  опен- 
ки, которая  темъ  затруднительнее,  что  здесь 
приходится  отделять  великое  отъ  смешного;  на 
это  люди  вообще  не  мастера.  Субъективный 
синтезъ,  требоваше  систематизации  знанШ  съ 
человеческой  точки  зрен1я  не  только  въ  тео- 
ретическому а  и  въ  практическомъ  отношеши, 
идея  единства  и  гармоши  человеческаго  су- 
щества, какъ  основъ  блага — ко  всемъ  этимъ 
вещамъ  нельзя  такъ  относиться,  какъ  относит- 
ся къ  нимъ  даже  сдержанный  и  осторожный 
Милль.  Требоваше  единства  въ  интересахъ  и 
целяхъ  личностей,  какъ  членовъ  общества,  и 
единства  или  гармонш  всЬхъ  элементовъ  ин- 
дивидуальной жизни,  нравственныхъ,  физи- 
ческихъ  и  умственныхъ,  это  требоваше,  го- 
ворить Милль,  есть  Гопз  еггогит  позднейшихъ 
умозрешй  Конта.  Что,  исходя  изъ  этихъ  на- 
чалъ,  Контъ  пришелъ  ко  множеству  ошибокъ — 
это  не  подлежитъ  никакому  сомнетю.  Но  мы 
готовы  скорее  сказать,  вместе  съ  однимъ  изъ 
безусловныхъпоклонниковъ  Конта,  Бриджемъ 
(Бе  ГипНб  <1е  1а  т1е  еХ  йе  1а  йосШпе  <ГАиви&1е 
Сот1е  е1с.  раг  «Г.  Н.  ВгОДев.  ТгаЛиИ  йе  Гап- 
дЫз  раг  М.  БеЪег^ие.  Рапз,  1867),  что  во- 
обще это  Гопз  не  еггогит,  а  чегИаЫв.  Между 
прочимъ,  Милль  говорить:  «Въ  последте  годы 
(какъ  мы  узнаемъ  изъ  книги  д-ра  Робине) 
Контъ  вдавался  въ  самыя  дишя  разеужденья 
о  медицине,  считая  все  болезни  за  одно  и  то 
же — за  возмущеше  илиразстройство  йе  Гшп- 
16  с6г6Ьга1е>  (русскШ  переводъ,  стр.  145). 
Здесь  Милль  говорить  о  письме  Конта  къ 
французскому  медику  АисИйгепЪ,  напечатан- 
номъ  въ  книге  Робине  ^ойсе  зиг  Гоеиуге  е! 
зиг  1а  У1е  сГАи^изЪе  Сот1е.  Раг  1е  йосгеиг 
КоЪтв!;,  зон  тёйёст  ек.  Рапз,  1860,  р.  528). 
Вогь  что  говорить  Контъ:  «Все  виды  болез- 
ней, признаваемые  самостоятельными,  суть 
не  более,  какъ  простые  симптомы.  Собственно 
говоря,  существуетъ  одна  болезнь  —  нездо- 
ровье. Но  такъ  какъ  состояше  здоровья  есть 


107 


СОЧИНЕН1Я  Н.    К.   МИХЛЙЛОВСКАГО. 


108 


состоите  единства  (целостности?),  то  болезнь 
есть  всегда  нарушеше  единства,  вследствхе 
усиленнагоразвит1я  или  задержки  одного  изъ 
отправлевШ».  Далее  идетъ  речь  о  нарушеши 
«ее  ГопИбсбгбЪпйе»,  какъ  о  частномъ  толь- 
ко случай  болезни.  Такимъ  образомъ,  Милль 
не  только  не  оцЬнилъ  по  достоинству  глубока- 
го  вонзр,Ьн1я  Конта,  но,  какъ  справедливо  за- 
мечаете Бриджъ  (р.  107),  извратилъ  самый 
смыслъ  словъ  французскаго  мыслителя.  Мы, 
съ  своей  стороны,  далеки  отъ  того,  чтобы  счи- 
тать положете  Конта  дикимъ.  Разстройство 
моральнаго  единства,т.е.  усиленное  развитте 
н4которыхъ  моральныхъ  силъ  и  способностей 
въ  ущербъ  другимъ,  есть,  безъ  сомн,Ьн1я, 
обильный  источникъ  бол'Ьзненныхъ  явлешй. 
Мы  видели  отношете  физюлогическаго  и 
патологическаго  развипя  и  состояшя  къ 
обоимъ  типамъ  кооперацш.  Мы  видели,  что 
фи81ологическое  развипе  возможно  только  при 
простомъ  сотрудничестве,  и  что  неизбежный 
результата  сотрудничества  сложнаго,  разде- 
ления труда,  есть  патологическое  развитхе  и  со- 
стоите неделимыхъ.  Намъ  остается  только 
прибавить  два-три  пояснительныя  зам4чан1Я. 
Въ  простомъ  сотрудничестве  общая  цель  вы- 
зываете солидарность  интересовъ  и  взаимное 
понимание  членовъ  общества.  Какъ  люди  рав- 
ные, находяпцеся  въ  одномъ  и  томъ  же  поло- 
жены, имеюпце  одне  и  те  же  цели,  стремле- 
тя,  мысли  и  чувства,  они  не  только  успешно 
работаютъ,  не  только  не  впадаютъ  въ  патоло- 
гическое состоите,  но,  кроме  того,  имеютъ 
полную  возможность  въ  каждую  данную  ми- 
нуту проникнуться  жизнью  своего  товарища, 
пережить  эту  живнь  въ  самомъ  себе  и  отно- 
ситься къ  нему  постоянно,  какъ  къ  самому 
себе.  ВысокШ  нравственный  уровень  соста- 
вляете естественный  результата  такого  поряд- 
ка вещей.  Только  при  немъ  осуществимъ  зна- 
менитый девизъ:  братство,  равенство  и  сво- 
бода. Не  таковы  междуличныя  отношетя  въ 
обществе,  построенномъ  на  принципе  сложна- 
го сотрудничества.  Не  говоря  уже  о  томъ,  что 
члены  его  находятся  въ  патологическомъ  со  • 
стоянш,  вследств1е  усиленнаго  развипя  не- 
которыхъ  органовъ  въ  ущербъ  другимъ,  для 
нихъ  общая  цель  постепенно  и  постоянно  ото- 
двигается все  дальше  и  дальше  и,  наконецъ, 
совершенно  разменивается  нарядъчастныхъ 
целей,  одна  отъ  другой  совершенно  обособлен- 
ныхъ.  Они  не  понимаютъ  другъ  друга,  хотя 
связаны  между  собою  самымъ  теснымъ  обра- 
зомъ. Взаимное  лепонимате  ведете  къ  без- 
нравственности отношетй.  Одни  вязнуть  въ 
безысходномъ  труде,  до-нельзя  развивая  ту 
или  другую  часть  своей  мускульной  системы. 
Друпе,  обращаясь  въ  спещалистовъ  нервной 
деятельности,  живутъ  на  счета  труда  пер- 
выхъ  и  не  только  не  отплачиваютъ  пмъ  за 
это  чемъ  бы  то  ни  было,  но  даже  утрачива- 


ютъ  всякое  представлете  о  своей  солидар- 
ности съ  ними,  о  томъ,  что  безъ  нихъ  они 
не  могли  бы  иметь  ни  одного  изъ  техъ  на- 
слажденШ,  каюя  даются  утонченно-развитой 
нервной  системой.  Однако,  простое  сотрудни- 
чество при  этоыъ  не  совершенно  исчезаете. 
Труды  и  наслаждешя,  цели  и  средства  делят- 
ся между  различными  группами,  на  которыя 
дифференцировалось  общество,  но  каждая  та- 
кая группа  состоитеизъ  людей  сходныхъ,  рав- 
ныхъ  и  потому  способныхъ  ко  взаимному  по- 
нимание, работающихъ  вместе  для  одной  и  той 
же  цели.  Но  эдесь  простое  сотрудничество  со- 
ставляете факта  второстепенный,  смыслъ  и 
8начеше  котораго  определяются  господствую- 
щимъ  принципомъ  разделешя  труда.  Здесь  въ 
союзъ  простого  сотрудничества  вступаютъ  не 
целостные  индивидуумы,  какъвъобщине  воль- 
ныхъ  охотниковъ,  а  индивидуумы  специализи- 
рованные: головы  вступаютъ  въ  союзъ  съ  голо- 
вами, руки  съ  руками,  умственныя  способности 
съ   умственными,  капиталъ  съ  капиталомъ, 
трудъ  съ  трудомъ  и  т.  д.  Такъ  какъ  въ  такомъ 
обществе  нетъфизюлогически  развитыхъ  не- 
делимыхъ,  то  есть  неделимыхъ,  имеющихъ 
всю  сумму  отправлетй,  какая  допускается  и 
требуется  типомъ  ихъ  оргаинзацш,  то  антро- 
поцентрическое м1росозерцан1е  эдесь  немы- 
слимо. Человекъ,  выработавшШ  себе  особен- 
ную напряженность  того  или  другого  спещаль- 
наго  отправлешя  и  более  или  менее  заглуша- 
вш1й  въ  себе  все  остальныя,  естественнымъ 
образомъ  понимаетъ  и  ценить  только  то,  что 
тесно  соприкасается  съ  его  спещальнымъ  от- 
правлетемъ.  Понятхе  о  единстве,  индивиду- 
альности человека  здесь  не  имеете  места. 
Центромъ  помысловъ  и  стремлешй  становится 
не  человекъ,  какъ  неделимое,  не  вся  совокуп- 
ность человеческаго  организма,  а  некоторая 
отвлеченная  категор1я.  Членъ  общества,  въ 
которомъ  раздедеше  труда  провело  достаточно 
глубок1я  борозды,  не  въ  состоянии  охватить  по- 
нятие человека  во  всей  его  целости  и  недели- 
мости; онъ  можете  понять  и  оценить  только  ту 
долю  человека,  которая  развита  въ  немъ  са- 
момъ. Вследств1е  этого,  въ  то  времи,  какъ  въ 
области  теоретическихъ  вопросовъ  еще  долго 
держится  объективно  -  антропоцентрическое 
мхросозерцате,  за  силою  предатй  и  недостат- 
комъ  знанШ,  еще  долго   человекъ   верить, 
что  онъ   составляете   объективный  центръ 
вселенной — въ  сфере  практической,  въ  сфере 
действ1я  убеждеше  это  постепенно  стушевы- 
вается идаетъ  место  эксцентрическому  укладу. 
Началомъ  эксцентрическаго   перщда   со- 
щальнаго  развитая  мы  признаемъ  те  моменты 
въ  развитш  различныхъ  сферъ  общественной 
жизни,  когда  кооиеращя  по  типу  раздельнаго 
труда  выставляете  некоторый  спещальныя 
цели,  доступный  только  для  известной  сощаль- 
ной группы,  спещальныя  цели,  бывппя  до  этого 


109 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


ПО 


момента  только  средствами.  Не  слйдуетъ  ду- 
мать, чтобъ  переходъ  этотъ  произошелъ  еди- 
н  овре  менно  во  вс*хъ  обл  а  стяхъ  жизни.  Въ  выс- 
шей  степени  сложная  сЬтьпричинъ  и  сл*дствШ 
^бщественныхъ  явленШ  не  могла  допустить 
такой  правильности  и  такого   однообразгя. 
Если  бы  обществомъ  управлялъ  только  одинъ 
лрннципъ  разд4лен1я  труда,  тогда,  конечно, 
развитле  его  совершалось  бы  такъ  же  ровно  и 
однообразно,  какъ  и  ростъ  организма.  Но  про- 
стое сотрудничество  никогда  не  исчезало,  и 
такъ  какъ  оно  было  возможно  въ  одной  сфер* 
жизни  въ  бблыпей,  въ  другой — въ  меньшей 
степени  (что  относится  и  къ  самому  раздЬле- 
Н1Ю  труда),то жизнь  не  могла  идти  ровно.  При 
томъ  же  на  ходъ  развитля  в.11я  л  и  и  друия  причи- 
ны, каковы  м'Ьстныя  физичесюя  условья,  сила 
традищи  и  привычки,  наблюдете  и  т.  д.  ВсЬ 
эти  побочный  причины  не  могли  нмЪть  одина- 
ковая) вл1яшя  на  различный  стороны  жизни. 
Можно  только  сказать,  что,  разъ  начавшись, 
эксцентризмъ  съ   возрастающею   скоростью 
стремится  охватить  вс4  тончайнпе  изгибы  об- 
щественныхъ  отношенШ,  отнюдь,  однако,  не 
равномерно  по  всЬмъ  направлешямъ.  Мы  ви- 
димъ,  напри м*ръ,  что  не  смотря  на  значитель- 
ное развийе  въ  древпемъ  м^р'Ьразд'Ьлетя  тру- 
да и,  следовательно,  эксцентрическаго  перюда, 
въ  области  политики  господствуетъ  простое  со- 
трудничество. Древняя  пстор!я  есть  посдЪдо- 
■  нательная  ястор1я  ассир1янъ,  вавплонянъ,пер- 
совъ,  египтянъ,  евреевъ,  грековъ  (и  въ  ней 
аеинянъ,спартанцевъ),македонянъ,римлянъ. 
Словомъ,  древняя  пстор1я  есть  пстор1я  госу- 
дарствъи  народовъ.  Государство  же  представ- 
ляетъ собою  такую  социальную  едпницу,въ  ко- 
торой хотя  отдельный  неделимым  и  утратили 
въ  большей  или  меньшей  степени  свою  целост- 
ность, но  вся  совокупность  ихъ  можетъ  вы- 
ставить всю  сумму  силъ  и  способностей,  свой- 
свенныхъ  человеку.  Не  то  мы  впдимъ  въ 
средте  века,  которые  вообще  иредставляютъ 
моментъ  наибо  льшаго  развит,  кульминащон- 
ную  точку  эксцентрическаго  перюда.  Здесь  на 
арену  исторш  выступаютъ  уже  интересы  и 
цели  не  государствъ  и  народовъ,  а  сословШ; 
корпорацШ,  цеховъ,   т.    е.   такихъ  сощаль- 
ныхъ  единицъ,  нзъ  которыхъ  каждая  усвои- 
ла   себе  окончательно  только  одну    какую 
нибудь  силу,  одну  какую  нибудь  способность. 
Размеры  нашей  статьи  до  такой  степени  не- 
пропорцюнальны  ра~змерамъ  заданной  нами 
себе  задачи,  что  на  систематичность  изложе- 
Н1я  намъ  претендовать  ни  какъ  не  приходится. 
Мы  сильно  разсчитываемъ  на  помощь  логики 
читателя.  Поэтому  мы  забегаемъ  несколько 
впередъ,  чтобы  привести  изъ  Шиллеровскихъ 
нисемъ  объ  эстетическомъ  образованы  чело- 
века мастерскую  характеристику  того,  что  мы 
называемъ  эксцентрическимъ  перюдомъ  со- 
шадьнаго  развит. 


«Безъ  сомнешя,  нельзя  било  и  ожидать,  что- 
бы простая  органиаащя  первыхъ  реепубликъ  пе- 
режида простоту  первыхъ  нравовъ  и  отношенШ; 
но  вместо  того,  чтобы  стать  поел*  нихъ  на 
высшую  ступень  живой  жизни,  она  ниспала  до 
пошлой  и  грубой  механики;  натура  греческихъ 
республикъ,  организовавшихся  на*подоб1"е  полии- 
няковъ,  въ  которыхъ  каждый  индивпдууиъ  поль- 
зовался независимою  жнвнью,  а  въ  случай  нуж- 
ды могъ  свонмъ  трудомъ  служить  и  общему, 
уступила  место  искусственно-машинно-часовому 
устройству,  где  изъ  сплочешя  между  собою  без- 
конечно  мяогихъ,  но  6евжи8ненныхъ  частичекъ 
образуется  моханическая  жизнь  цъглаго.  Разор- 
ваны другъ  отъ  друга  церковь  и  государство, 
нравы  и  законы;  наслаждеше  отделилось  огь 
труда,  средства  отъ  цели,  напряжете  отъ  удо- 
вольств1я  достижешя.  Вечно  работая  надъ  ка- 
кнмъ  нибудь  ничтожнымъ  отрывкомъ  изъ  ц-влаго, 
человекъ  и  самъ  делается  чемъ-то  въ  роде  от- 
рывка; вечно  слыша  однозвучный  шумъ  только 
того  колеса,  которое  вертитъ  онъ  самъ,  чело- 
не&ъ  никогда  не  въ  состоят  и  развить  гармошю 
въ  своемъ  существе,  и  вместо  того,  чтобы  на- 
печатлевать челопечество  въ  своей  натуре,  онъ 
делается  только  отпечаткомъ  своего  аанят1Я, 
своей  науки.  Но  даже  это  скудное,  обрывочное 
участие,  которое  при  вязы  ваетъ  частныхъ  члеиовъ 
къ  целому,  состоить  не  въ  томъ,  чтобы  они  са- 
модеятельно выработали  формы  данныхъ  нмъ  об- 
рывков ь  (и  въ  самомъ  деле,  можно  ли  было  до- 
верить ихъ  свободе  столь  искусную  и  светобо- 
ящуюся  часовую  машину?);  н*бтъ,  нмъ  съ  самою 
скрупулезною  точностью  начертаны  образцы,  ко- 
торыхъ и  должно  неуклонно  держаться  ихъ  сво- 
бодное внаше.  Мертвая  буква  ваменяетъ  живой 
разумъ;  механическая  память  руководить  вер- 
нее, чемъ  гешй  и  чувство.  Если,  по  общепри- 
нятому мненш,  должность  служить  масштабомъ 
достоинства  человека,  если  люди  въ  одномъ  паъ 
своихъ  согражданъ  уважаютъ  только  память,  въ 
другомъ  формальный  разумъ,  въ  третьемъ  меха 
ническую  ловкость;  если  въ  одномъ  месте,  не 
обращая  никакого  внимашя  на  характеръ,  тре- 
буютъ  только  энашй,  въ  другомъ,  нащютивъ  то- 
го, ради  духа  порядка  н  законной  исполнитель- 
ности, самое  глубокое  помраченье  разума  почи- 
таютъ  достоинствомъ,  если  хотятъ  при  этомъ, 
чтобы  каждая  изь  этихъ  частных ь  способностей 
была  доведена  до  такой  интенсивности,  какая 
только  возможна  по  интенсивности  субъекта,  то 
можно  ли  удивляться,  что  остальныя  свойства 
души  остаются  въ  нренебреженш  и  съ  особен- 
ною тщательностью  воздел ывается  единственно 
то  свойство,  которое  почитаютъ  и  за  которое 
даютъ  награды?» 

Въ  этихъ  прекрасныхъ  словахъ  значен1е 
греческихъ  республикъ  едва  ли  не  преувели- 
чено (любопытно,  что  знаменитый  другъ-со- 
перникъ  и  совершенная  антитеза  Шиллера — 
Гете  также  съ  восторгомъ  смотр4лъ  на  клас- 
сическую древность,  а  между  гЪмъ  Гете  утвер- 
ждалъ,  что  всякое  д*лое,  а  въ  томъ  числ*  и 
общество,  гЪмъ  совершеннее,  ч*мъ  менйе 
сходны  его  части;  онъ  проводилъ  также  парал- 
лели между  организмомъ  и  обществомъ).  Раз- 
даете труда  со  вс4ми  его  посл,Ьдств1ями, — 
отсутств1емъ  единства  цЬлн,  безнравствен- 
ностью между  личныхъ  отношенШ,  патологи че- 
скимъ  состояшемъ  недЬлимыхъ,  взаимнымъ 
непонимашемъ,— достигло  уже  значительна™ 


111 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


112 


развит  въ  древней  Грещи.  Съ  другой  сто- 
роны, силенъ  еще  былъ  объективный  антро- 
поцентризма Величайппе  мыслители  Грещи 
не  могли  оторваться  отъ  мысли  о  законности 
и  необходимости  рабства  и  съ  презр'Ьтемъ 
смотрели  на  физическШ  трудъ  и  варваровъ. 
Та  целостность  (То1аИШ),  которою  восхища- 
ются поклонники  древней  Грещи,  въ  значи- 
тельной степени  должна  была  поддерживаться 
искусственными  средствами,  какова  гимна- 
стика. Поддерживалась  она  и  безпрестанными 
войнами,  въ  моментъ  которыхъ  простое  сотруд- 
ничество временно  одерживало  верхъ  надъ 
разделетемъ  труда  и  ставило  всЬмъ  гражда- 
намъ  одну  цель. 

VII. 

• 
Въ  первомъ  томе  русскаго  издатя  сочнне- 
Н1й  Спенсера  напечатана,  между  прочимъ, 
статья  «Обычаи  и  пршпгая»,  весьма  важная 
для  характеристики  мыслителя,  какъ  челове- 
ка. Къ  этой,  наиболее  для  насъ  интересной, 
сторон*  статьи  мы  обратимся  ниже.  Теперь 
зам4тимъ  только,  что  въ  ней  Спенсеръ  ста- 
рается доказать,  что  обычаи,  прилич1я,  рели- 
йозныя  представлетя  и  юридичесюя  нормы 
им-Ьютъ  одинъ  и  тотъ  же  корень,  и  что  распа- 
деше  ихъ  на  самостоятельный  категорш  про- 
изошло гЬмъ  же  общимъ  путемъ  посл4дова- 
тельныхъ  дифференцирован^.  Онъ  исходить 
изъ  того  положен1я,  что  личности  «бога,  го- 
сударя и  церемошймейстера»  въ  наиболее 
отдаленную  пору  исторш  совпадали  въ  одной 
личности.  Едва  ли  можно  принять  это  поло- 
жете  безусловно  въ  такомъ  вид*.  Но  во  вся- 
комъ  случае  обпцй  взглядъ  Спенсера  им4етъ 
глубокое  основате.  Намъ,  современнымъ  лю- 
дямъ,  трудно  представить  себе  единство  раэ- 
личныхъ  сторонъ  человеческой  жизни,  кото- 
рое царило  въ  доисторическую  пору.  Релиия, 
философия,  наука,  искусство, — все  эти  для 
насъ  совершенно  различный  и  часто  другъ 
другупротивор4чащ1я  вещи,  вещи,  существу- 
ющ1я  рядомъ,  не  смотря  на  трудность  и  даже 
невозможность  примиретя  по  многимъ  пунк- 
тами—все это  сливалось  для  первобытнаго 
человека  въ  одно  целое,  въ  непосредственныя 
отношения  къ  природ*.  Ощущете  вызываегь 
рядъ  волнешй  и  въ  нихъ  заключается  вся 
психическая  деятельность  первобытнаго  че- 
ловека, ложащаяся  въ  основу  его  уэкаго,  но 
цЬльнаго,  не  раздробленнаго  мгросозерцатя. 
Ощущетя  его,  какъ  справедливо  замечаете 
Спенсеръ,  выражаются  единовременно  звука- 
ми, образами  и  движетями.  То,  что  для  насъ 
распадается  на  духъ  и  матерт,  связано  въ 
немъ  неразрывно.  И  оттого  онъ  монистъ  въ 
теорш  и  монистъ  на  практике.  Пр1ятное  и 
неир1ятное  ощущето  немедленно  приводятъ 
въ  движете  весь  его  организмъ,  все  стороны 


индивидуальности,— мускулы  ногъ,  рукъ,  гру- 
ди, горла  сокращаются  единовременно,  и  че- 
ловекъ  поетъ,  нляшетъ,  играетъ.  Точно  также 
целостна  его  практическая  философгя.  Раз- 
личные элементы  оценки  человеческихъ  по- 
ступковъ  разсыпаны  для  цивилизованнаго  че- 
ловека по  разнымъ  угламъ;  онъ  можетъ  при- 
знать данное  явлеше  пргятнымъ,  но  безполез- 
нымъ;  полезнымъ,  но  безнравственнымъ; 
нравственнымъ,  но  незаконнымъ  и  неспра- 
ведливымъ;  законнымъ,  но  не  богоугоднымъ. 
Первобытный  человекъ  не  зяаетъ  этихъ  про- 
тиворечШ;  для  него  фактъ  тождественъ  съ 
принципомъ;  велетя  боговъ,  юридическая 
норма,  нравственный  кодексъ,  нравы  и  обы- 
чаи совпадаютъ  или,  съ  нашей  современной 
точки  зрен1Я,  не  отделились  другъ  огь  друга, 
не  выяснились,  не  дифференцировались.  Ди- 
карь убиваетъ  дикаря  изъ  мести,  это — фактъ. 
Нофактъ  этотъвъ  нравахъ  общества,  въ  тоже 
время  онъ  иравомеренъ,  подтверждается рели- 
позными  представлетями  и  санкщонируется 
первобытною  личною  моралью.  Съ  течешемъ 
времени,  со  сменою  многихъ  и  многихъ  поко- 
лоти, по  мере  раэвит1я  кооперащи,  фактъ 
невыгоды  вредить  ближнему  обращается  точ- 
но также  въ  релипозный  догматъ,  нравствен- 
ное правило,  юридическую  норму  и  обычай, 
опять-таки  безъ  всякаго  яснаго  обозначешя 
раздельности  этяхъ  элементовъ.  Во  времен- 
ныхъ  и  случайныхъ  союзахъ  простого  сотруд- 
ничества эта  цельность  и  непосредственность 
взаимныхъ  отно  ьетй  остаются  во  всей  своей 
силе.  Если  бы  принципъ  простого  сотрудниче- 
ства восторжествовалъ,  если  бы  цивилиэащя 
постепенно  раздвигала  именно  этимъ  видомъ 
кооперащи  личное  существовать  равномерно 
во  все  стороны,  не  раздробляя  индивидуаль- 
ности, а  прюбщая  къ  ней  все  новыя  и  новыя 
индивидуальности  столь  же  цельныя,  если  бы 
при  этомъ  воззретя  на  природу  путемъ  кол- 
лективная опыта  очищались  огь  объективна- 
го  антропоцентризма...  я  не  знаю,  что  было 
бы  въ  такомъ  случае.  Но  этого  не  было  и,  на- 
сколько мы  можемъ  продумать  первобытную 
жизнь,  и  не  могло  быть.  Разделете  труда  одо- 
лело. Запутанный  порядокъ  сложнаго  сотруд- 
ничества постепенно  стиралъ  непосредствен- 
ность взаимныхъ  отношенШ  и  дробилъ  инди- 
видуальную целостность. 

Родовой  быть  сменился  общественным^ 
что  предполагаем  уже  глубок1я  дифференцп- 
роватя.  На  одномъ  конце  общественной  1е- 
рархш  образовалось  рабство,  на  другомъ  вы- 
резалась более  или  менее  сильная  верховная 
власть,  которой  уступили,  добровольно  или  по 
принужденш,  часть  своего  главенства  ста- 
рейшины отдельныхъ  родовъ.  Релипозныя 
представлен1я  получаютъ  столь  отвлеченный 
характеръ,  непосредственныя  отношения  къ 
природе  нарушаются  столь  сильно,  что  стано- 


113 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


114 


вятся  уже  нужными  посредники  между  людьми 
и  богами.  Обособляется  классъ  жрецовъ.  Раб- 
ство однихъ  даетъ  досугъ  другимъ.  Досугъ 
идетъ  на  умственное  развипе.  Трудъ  пере- 
стаетъ  вознаграждаться  вс4мъ  результатомъ 
труда;  результатъ  этотъ  делится  между  госпо- 
диномъ  и  рабомъ,  который  получаетъ  свою 
долю  въ  вид*  скудной  пищи.  Но  почти  столь 
же  скуднымъ  вознаграждетемъ  довольствует- 
ся и  господинъ.  Производители  и  потребители 
находятся  въ  непосредственныхъ сношешяхъ, 
взаимная  связь  ихъ  проста  и  очевидна;  про- 
дукты труда  идутъ  довольно  равномерно  на 
поддержав  1е  однЪхъ  и  гЬхъ  же  потребностей 
въ  различныхъ  нед*лимыхъ.  Каждый  потре- 
битель есть  вместе  съ  гЬмъ  и  производитель, 
и  наоборотъ.  Съ  дальн4йгаимъ  развиттемъ  ко- 
операции и  досуга,  развиваются  и  потребно- 
сти. Является  надобность  въ  такихъ  предме- 
тахъ,  которые  не  могутъ  быть  произведены 
гЬми  или  другими  лидами,  а  между  гЬмъ  про- 
изводятся въ  соседств*.  Начинается  обм*нъ 
продуктовъ.  Въ  более  или  менее  широкомъ 
обмене  могутъ  участвовать  только  недЬлост- 
ныя  неделимый,  т.  е.  неделимый,  усвоивппя 
себе  известную  спещальную  сферу  деятель- 
ности. Далее,  какъ  въ  области  релипозной 
понадобились  посредники  между  людьми  и  бо- 
гами, такъ  и  въ  экономической  области  ока- 
зываются нужными  посредники  между  произ- 
водителями и  потребителями.  Обособляется 
торговый  классъ,  задерживающШ,  въ  вид* 
торговаго  процента,  часть  результата  труда 
въ  своихъ  рукахъ;  поземельная  рента  и  при- 
быль капиталиста  еще  ждутъ  своей  очереди. 
Торговля  оказывается  заняйемъ  столь  вы- 
годнымъ,  что  отвлекаетъ  значительную  часть 
силъ  отъ  войны,  до  гЬхъ  поръ  главнаго  заня- 
йя.  Однако  они  еще  долго  должны  идти  рука 
объ  руку,  потому  что  торговецъ  можетъ  каж- 
дую минут)  ждать  нападен1я  и  долженъ  про- 
тивопоставлять силу  сил*.  Въ  рукахъ  торго- 
ваго класса  сосредоточиваются  значительный 
богатства,  превышаюпця  его  потребности. 
Является  новое  наслаждете— наслаждете 
пр1обр*тетя,  и  новая  дЬль— богатство,  до- 
ступный только  для  н*которыхъ  членовъ  об- 
щества. Въ  далекомъ  будущемъ  это  спещаль- 
ноо  наслаждете  и  эта  спещальная  ц*ль,  обо- 
собленный отъ  вс*хъ  другихъ  сторонъ  чело- 
веческой индивидуальности,  ложатся  въ  осно- 
ву науки,  по  поводу  которой  Сисмонди  заду- 
мался: «Неужели  богатство -все,  а  чело- 
векъ— абсолютно  ничто?»;  по  поводу  которой 
Дрозъ  зам*чаетъ,  что  представители  ея  ду- 
маютъ,что  «чедов*къ  созданъ  для  продуктовъ, 
а  не  продукты  для  человека». 

Общественный  дифферендироватя,  опре- 
деляя для  каждой  обособившейся  соц1альной 
группы  образъ  жизни  и  заштя,  отличные  отъ 
образа  жизни  и  занятШ  осталышхъ  группъ, 


вызываютъ  разнородность  нравовъ  и  обыча- 
евъ.  Эта  разнородность  вызываетъ  так1я 
столкновешя,  что  становится,  накоаедъ,  необ- 
ходимымъ  формальное  определете  правъ  и 
обязанностей  членовъ  общества.  Является 
писаный  законъ,  сначала,  разумеется  не  очень 
далекШ  отъ  обычнаго  права,  но  темь  не  ме- 
нее во  всякомъ  случае  отличный  отъ  него;  въ 
него  вносятся  главнымъ  образомъ  воззретя 
нравящаго  класса.  Нравы,  нравственность  и 
справедливость  раздробляются  на  самостоя- 
тельный категорш.  Законодатель  смело  пи- 
шегь:  8ет1из  ез1  сопвШиИо  уиггз  депЫит, 
цио  ^и^8  Йоттю  а11#пи8  сопЬга  паЬигат 
зиЪпсииг,  т.  е.  рабство  есть  учреждете  на- 
роднаго  права,  по  которому  человекъ  проти- 
воестественно владычествуетъ  надъ  другимъ. 
Въ  далекомъ  будущемъ  нравы  и  обычаи  обо- 
собляются въ  деспотизмъ  общественнаго  мне- 
шя;  нравственность — въ  аскетическую  мо- 
раль; право  и  справедливость  даютъ  начало 
науке,  провозглашающей  своимъ  принципомъ: 
Аа1  .(изМаа  регеа1;  типйиз,  т.  е.  несправед- 
ливость существуетъ  для  человека,  а  чело- 
векъ для  справедливости. 

Рядомъ  съ  безусловною  справедливостью  и 
безусловною  нравственностью  выступаюгь 
чистая  наука,  чистое  искусство.  И  такъ,  въ  те- 
чете вековъ,  разделете  труда  постепенно, 
но  съ  неудержимой  силой  подтачиваетъ  перво- 
бытный антропоцентризмъ.  Мы  не  имеемъ  ни- 
какой возможности  проследить  здесь  все  сто- 
роны эксцентрическагоперюда.  Читатель  най- 
детъ  кое-что  въ  этомъ  отногаети  у  Спенсера, 
въетатьяхъ:  «Происхождете  и  деятельность 
музыки»,  «Обычаи  и  пршпгая»,  «Прогрессъ, 
его  законъ  и  причины»  и  т.  д.  Но  Спенсеръ 
выбираетъ  примеры  сравнительно  неважные, 
и  при  томъ  смотритъ  на  нихъ  исключительно 
съ  точки  зретя  увеличетя  общественной  раз- 
нородности, не  касаясь  параллельнаго  факта 
усилетя  индивидуальной  однородности.  Спен- 
серъ, не  смотря  на  многочисленность  приме- 
ровъ,  приводимыхъ  имъ  въ  подтверждете  за- 
кона прогресса,  какъ  перехода  отъ  однород- 
ная къ  разнородному,  ни  разу  не  останавли- 
вается надъ  значетемъ  этого  перехода  для 
выработки  понятШ  полезнаго,  пр1ягнаго,  доб- 
раго,  нравственнаго,  справедливаго.  А  между 
темъ  обособлете  ихъ  другъ  отъ  друга  несо- 
мненно потверждаетъ  его  законъ  прогресса: 
оно  могло  явиться  только  въ  обществе  очень 
разнородному  Бедняга  первобытный  чело- 
векъ думалъ,  что  все  создано  для  в  его.  Ока- 
зывается, что  онъ  самъ  созданъ  для  всего, 
кроме  самого  себя.  Онъ  созданъ  для  справед- 
ливости, для  нравственности,  для  богатства, 
для  знанШ,  для  искусства.  И  все  это  требуетъ 
безусловнаго,  исключительнаго  поклонешя  се- 
бе; все  это  въ  открытой  вражде  другъ  съ  дру- 
гомъ:  искусству  не  надо  справедливости,  наука 


115 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.  МИХАЙЛОВСКАГО. 


116 


отрицается  нравственностью,  богатство  не  ви- 
дитъ  справедливости,  формальная  справедли- 
вость незнакома  съ  нравственностью.  Но— за- 
мечательный фактъ,  который  мы  объяснимъ 
ниже— вс*  эти  отвлеченныякатегорш,  порож- 
денныя  процессомъ  общественныхъ  диффе- 
ренцирований и  соотв*тственныхъ  индиви- 
дуальныхъ  интегращй,  находясь  въ  открытой 
междоусобной  войн*,  въ  то  же  самое  время 
единодушно  поддерживаютъ  вызвавши  ихъ 
насв*тъ  БожШ  порядокъ.  Въдругомъм*ст**) 
мы  им*ли  случай  показать,  чю  безусловная 
справедливость  есть  нечтоиное,какъ  идеали- 
защя  существующихъ  общественныхъ  отно- 
шенШ,  возведете  въ  принципъ  голаго  эмпи- 
рическаго  факта.  А  между  т*мъ,  какъ  она 
величава  и  широка,  эта  безусловная  справед- 
ливость! Теоретически  формулы  объективно- 
антроподентрическаго  перюда  (все  создано 
для  человека)  и  перюда  эксцентрическаго 
(челов*къ  для  богатства,  для  справедливости, 
для  истины,  или,  что  то  же,  справедливость  для 
справедливости,  истина  для  истины,  богатство 
для  богатства)  до  такой  степени  д1аметрально- 
противоположны,  что  можно  было  бы  подумать, 
что  самая  природа  человека  потерпела  какое 
нибудь  коренное преобразовать  Можетъ  быть 
и  въ  самомъ  д*л*  люди  живутъ  зд*сь  для  зна- 
Н1Я,  для  искусства,  для  справедливости?  Не 
совсЬмътакъ.  Произошло  собственно  вотъчто. 
Были  люди  дик1е,  ограниченные,  неразвитые, 
но  целостные.  Ихъ  целостная  индивидуаль- 
ность, благодаря  кооперацш  разд*льнаго  тру- 
да, развивалась  въ  раздробь.  Жиэнь  недели- 
маго  есть  сумма  отправленШ,  допускаемыхъ 
его  организащей.  Въ  иервобытномъ  человек* 
мы  им*емъ  эту  сумму  отправлетй.  Исторгя, 
не  давъ  сидамъ  и  способностямъ  человека, 
такъ  сказать,  выйти  изъ  скрытаго  состоян1я, 
достигнуть  гармонической  и  всесторонней  на- 
пряженности въ  пред*лахъ  одной  индиви- 
дуальности, разместила  эти  силы  и  способности 
по  множеству  разныхъ  индивидуальностей. 
Сила  мысли  оказалась  въ  одномъ  углу  и  боль- 
ше въ  немъ  ничего  не  оказалось,  въдругомъ — 
сила  мышцъ,  въ  третьемъ — эстетическая  спо- 
собность и  т.  д.  Эти  изолированный  силы,  раз- 
виваясь въ  нец*лостныхъ  нед*лимыхъ  на 
счетъ  другихъ  силъ,  получаютъ  колоссальную 
интенсивность  и  при  этомъ  окончательно 
заглушаютъ  остальныя  отправлешя.  Такимъ 
путемъ  происходить  общественная  разнород- 
ность рядомъ  съ  индивидуальной  однородно- 
стью. Казалось  бы,  что  здЬсь,  какъ  и  везд*  при 
осуществлена  принципа  разд*летя  труда, 
происходить  значительная  экономгя  силъ;  что 
общество  получаетъ  огромный  барышъ,  дово- 


*)  Статья  «Преступлеше  и  наказаше»  (По  по- 
воду «Русскигь  уголовныхъ  процесеовъ»)  войдетъ 
въ  одинъ  изъ  слйдующихъ  томовъ. 


дя  различный  силы  и  способности  до  такого 
развит,  какое  недостижимо  при  совм*щенш 
ихъвскхъ  въ  пред*лахъ  одной  и  той  же  лично- 
сти. «  Раздал  ете  занятой, — говорить  Милдь,  — 
совершеше  одновременнымъ  трудомън*сколь- 
кихъ  работы,  которая  не  могла  бы  быть  окон- 
чена какимъ  бы  то  ни  было  числомъ  лицъ  по- 
рознь,— вотъ  великая  школа  кооперацш». 
(Статья  «Цивилизащя»  въ  «Разсуждешяхъ  п 
изсл*дован1яхъ»).  Великая  ли  эта  школа,  эта 
вопрось,  подлежапцй  обсуждешю.  Но  это  не 
единственная  школа  кооперацш,  потому  что 
есть  еще  школа  простого  сотрудничества.  Какъ 
мы  неоднократно  доказывали,  разд*лете  тру- 
да, способствуя  выработк*  нец*лостныхъ  не- 
д'Ьлимыхъ, есть  источникъ  безчисленныхъ  па- 
тологическихъ  явлетй  въ  области  индиви- 
дуальной и  сощальной  жизни.  Но  этого  мало; 
есть  пределы,  за  которыми  всякая  сила  и  спо- 
собность, развиваясь  на  счетъ  другихъ  силъ 
и  способностей,  перестаетъ  быть  силой  и  спо- 
собностью, о  чемъ  съ  неумолимою  ясностью 
свидЬтельствуютъ  добытые  ею  результаты. 

Грубый  фетишизмъ  сменился  бол*еутон- 
ченнымъ  политеизмомъ.  Для  первобытнаго 
человека  исчезла  возможность  быть  съ  своими 
богами  за  панибрата,  беседовать  съ  ними  за- 
просто, сидеть  въ  одной  комнат*.  Въ  сноше- 
Н1Я  съ  ними  онъ  долженъ  вступать  чрезъ  по- 
средство жрецовъ.  Обезпеченные  трудомъпро- 
изводительныхъ  классовъ,  жрецы  и  выспие 
слои  общества  вообще  пачинаюгь  мало-по- 
малу  отвыкать  отъ  физическаго  труда.  Когда 
распадете  труда  на  трудъ  физическШ  и  ум- 
ственный доходить  до  изв*стныхъ  пред*ловъ, 
антропоцентрически  монизмъ  сменяется  экс- 
центрическимъ  дуализмомъ.  Когда  вы  здоро- 
вы, вы  не  замечаете  присутств1я  того  или  дру- 
гого органа,  сознаете  только  себя,  какъ  сово- 
купность органовъ,находящихсявъ  физюлоги- 
ческойгармоши.  Когда  вы  больны,  то  есть  когда 
гармотя  отправлетй  такъ  или  иначе  наруше- 
на, вы  невольно  обращаете  внимате  на  пора- 
женный органъ.Въ  здоровомъ  состояти  трудно 
мыслить  о  голов*,  о  рук*,  о  ногахъ,  о  сердц* 
и  т.  д.  безотносительно  ко  всему  организму. 
Больная  голова,  больная  рука  вызываютъ  ва- 
ше спещальное  внимате,  и  вы  мысленно  от- 
деляете ихъ  отъ  остальной  части  организма. 
Совершенно  точно  также  нарушенная  диффе- 
ренцировашемъ  труда  гармотя  выделила  для 
человека  духъ,  какъ  н*что  отдельное  отъгвла. 
Борозда,  пролегшая  между  духомъ  и  матер1сй 
въ  практической  жизни,  отразилась  и  на  тео- 
ретическихъвоззр*тяхъ,  и  со  см*ною  покол*- 
нШ  обозначалась  все  р*зче  и  р*зче.  Едино- 
личнымъ  богамъ  и  единоличной  морали  аерво  - 
бытнаго  человека,  работающаго  единовремен- 
но и  руками,  и  головой,  соответствуете  понятзе 
о  единств*  его  собственнаго  существа.  Всту- 
пая свободнымъ  и  независимымъ  членомъ  въ 


117 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


11& 


союзъ  простого  сотрудничества,  первобытный 
челов'Ъкъ  всетаки  держится  своего  монизма, 
потому  что  и  здесь  ему  приходится  трудиться 
равномерно   и  физически,   и  умственно.  Въ 
кооперации  раздельная)  труда  душа  и  гЬло 
расходятся  въ  разныя  стороны.  Всл4дств1е 
различ1Я  побочныхъ  обстоятельствъ,  расхож- 
деше  это  проявляется  различнымъ  образомъ. 
Такъ  полинезийцы  в*руютъ,  что  только  пред- 
водители ихъ  им«Ьютъ  душу.  Такъ  древше  пе- 
рувханцы  веровали,  что  ихъ  знать  была  бо- 
жественнаго  провсхождешя.  Оба  эти  факта 
приводятся  Спенсеромъ  въ  подтверждеше  той 
мысли,  что  въ  первобытномъ  обществ*  лично- 
сти бога  и  государя  совпадаютъ.  Въ  этомъ 
отношенш  особенно  неудаченъ  прим-Ьръ  перу- 
в1анцевъ.  Перу  известно  намъ  уже  на  отно- 
сительно очень  высокой  ступени  цивилизащи, 
и  потому  вйроваше  перувганцевъ  ничего  не 
доказываетъ:  установлена  его  предшество- 
вали целые  века  общественныхъ  дифферен- 
цировали. Какъ  бы  то  ни  было,  но  мы  видимъ, 
что  такъ  или  иначе  практическое  распадение 
труда  на  физическШ  и  умственный  везде  и 
всегдасопрововдаетсяи  теоретическимь  рас- 
падешемъ  души  и  тела,  т.  е.  дуализмомъ.  Од- 
нако, к ое-как1я  эмпирическая сведен1я,прюб- 
ретаемыя  высшими  классами  и  особенно  жре- 
цами, еще  долго  им4ютъ  въ  виду  исключитель- 
но человека  какъ  съ  теоретической, такъ  и  съ 
практической  точки  зр-Ьшя.  Природа  изучает- 
ся объективно-антропоцентрически,    и  при 
томъ  настолько,  насколько  это  изучеше  мо- 
жетъ  быть  непосредственно  приложено  къ 
пользамъ  и  нуждамъ  человека.  Практическое 
приложеше  добытыхъ  знанШ  находится  въ 
в^дЬти  сампхъ  изучающихъ  природу;  теор1я 
еще  не  отделилась  отъ  практики,  наука — 
отъ  искусства,  знаше  теоретическое  —отъ 
прикладного.  Но  глубже  и  глубже  ложатся  де- 
маркацюнныя  черты  между  интересами  раз- 
личныхъ  слоевъ  общества.  Процессъ  диффе- 
ренцировашя,  разъ  начавшись,  идетъ  все  бы- 
стрее и  быстрее.  УвеличивающШся  досугъ. 
гарантированный  трудомъ  нижняго   этажа 
общественнаго  здашя,  и  привычка  къ  ум- 
ственнымъ  заштямъ  побуждаютъ,  наконецъ, 
н4которыхъ  членовъ  высшихъ  слоевъ  занять- 
ся изучешемъ  явлешй  природы  не  ради  ткхъ 
илидругихъпрактическихъцЬлей,аизъ  любо- 
пытства, ради  самой  истины.  Является  новое 
специальное  наслаждеше— наслаждете  зна- 
тя,разъ  отведавъ  котораго,  мысль  неудержи- 
мо стремится  къ  дальнейшему  знашю.  Знаше 
перестаетъ  быть  средствомъ  и  становится 
целью.  Эта  новая  цель  все  более  и  более  за- 
слоняетъ  собою  для  лреследующихъ  ее  все 
друпя  цели  и,  вызванная  процессомъ  обще- 
ственныхъ дифферепцировашй,  закр1шляетъ 
нхъ  собою.  Редипозныя  представлешя  стано- 
вятся утонченн,Ье.Являетсяфилософ1я.Мысль 


человеческая,  уверившись  въ  своей  незави- 
мостя  отъ  бренной  телесной  оболочки,  оказы- 
ваетъ  крайнюю  самонадеянность.  Презирая 
опытъ  и  наблюдеше,  какъ  оруд1я  бренной  обо- 
лочки, мысль  стремится  въ  надзвездныя  про- 
странства и  желаетъ  получить  поште  о  М1рЪ 
чисто  деалектическимъ  путемъ,  изъ  самой 
себя.  Презирая  оковы,  налагаемый  на  нее 
внешними  чувствами, мысль презираетъ  и  до- 
бываемое внешними  чувствами.Ей  мало  фено- 
менальная знашя,  которое  можетъ  получить  и 
приложить  къ  делу  всякШ  ремесленникъ.  Она 
ищетъ  нумена,  вещи  въ  себе,  сущности  ве- 
щей, и  сама  эта  сущность  оказывается,  на- 
конецъ, ни  чемъ  инымъ,  какъ  гЬмъ  же  самымъ 
духомъ,  который  такъ  тщательно  и  любовно 
воспитывается  на  счетъ  матерш  въ  прямомъ 
и  переносномъ  смысле.  Объ  утилитарной  сто- 
роне 8нан1Я  нетъ  и  помину.  Архимедъ  изви- 
няется передъ  современниками  и  потомствомъ 
въ  томъ,  что  иногда  работаетъ  для  практиче- 
скихъ  целей.  Въ  наши  времена  Шопенгауеръ 
заявляетъ,  что  только  безполезное  можетъ 
иметь  значеше.  Платонъ  говорить,  что  зна- 
чеше  ариеметики  состоитъ  отнюдь  не  въ  ея 
практической  пользе,  а  въ  томъ,  что  она 
«облегчаетъ  душе  путь  изъ  области  преходя- 
щихъ  вещей  къ  созерцанш  истины  и  бьгая»; 
что  она  обязана  «заниматься  числами  въ  се- 
бе, въ  ихъ  сущности,  и  не  терпеть  вмеша- 
тельства чего  бы  то  ни  было  видимаго  и  ося- 
яаемаго»;  что  геометры  заблуждаются',  если 
удаляются  отъ  изучешя  того,  что  составляетъ- 
сущность  вещей,  истину  вечную  и  безуслов- 
ную; что  цель  астрономш  совсемъ  не  практи- 
ческая, она  не  есть  даже  изучеше  видимаго, 
она  должна  вести  къ  той  же  вечной  истине, 
постижимой  одною  чистою  мыслью  (Республи- 
ка, кн.  УИ).  РусскШпедагогь,г.МодзалевскШ, 
полагаетъ,  что,  «благодаря  незначительной 
населенности  страны  и  существоватю  раб- 
ства, бывшаго  уделомъ  иноплеменниковъ, 
жизнь  свободныхъ  людей  была  легка  и  чужда 
мелочныхъ  заботъ.  Большая  часть  нащи  была 
совершенно  незнакома  съ  низкими  #  тяжелы- 
ми работами,  и  потому  грекъ  чрезъ  воспита- 
ние свое  могъ  становиться  выше  всего  пошла- 
го  и  мелочнаго  въ  жизни»  (Очеркъ  исторш 
воспитатя  и  обучетя  и  проч.,  ст.  47).  Считаю 
долгомъ  заметить,  что  это  античное  возэре- 
те  приведено  рядомъ  съ  мыслями  Платона 
не  почему  иному,  какъ  потому,  что  мы  слу- 
чайно развернули  случайно  лежащую  пе- 
редъ нами  книгу  г.  Модзалевскаго. 

Освобожденная  отъ  мелочныхъ  и  пошлыхъ 
ваботъ  мысль,  стремясь  уразуметь  сокровен- 
ный сущности  вещей,  получаетъ  о  себе  все  бо- 
лее и  более  высокое  поняйе.  Чистая  мысль 
оказывается  единственнымъисточникомъ  по- 
знашя,  въней  одной  следуетъ  искать  законовъ 
м1ровыхъ  явлешй.  Метафизпчесюя  системы 


119 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МПХАЙЛОВСКАГО. 


120 


громоздятся  одна  на  другую;  въ  нихъ  поги- 
баютъ  величайппе  умы.  Таковъ  въ  области 
мысли  и  знатя  одинъ  результата  обще- 
ственныхъ  дифференцирований  и  осуще- 
ствлвн1я  принципа  разделенгя  труда,  то  есть 
по  Спенсеру — общественнаго  прогресса. 

Т*мъ  временемъ  мало  по  малу  копятся  поло- 
жительный знашя.  Практически  надобности 
и  счастливыя  случайности  порождаютъ  техни- 
ку, искусства,  а  техника  влечетъ  засобой  не- 
который обобщен1я.  Сначала  эти  обобщетя 
кладутся  гордыми  и  нетерпеливыми  умами  въ 
основате  метафизическихъ  объяснешй  м1ра. 
ЗагЬмъ,  подъ  вл1яшемъ  общаго  процесса  со- 
щальныхъ  дифференцировашй,  наука  отде- 
ляется отафилософш.  Далеетотъ  же  процессъ 
повелъ  кътому,что«каждый  отдельный  классъ 
изследователей  какъ  бывыд*лилъ  свой  част- 
ный порядокъ  истинъ  И8ъ  общей  массы  мате- 
р1ала,  накопленнаго  наблюдетемъ»  (Спен- 
серъ,  1, 307).  Знате,  какъ  цель,  распадается 
постепенно  на  множество  частныхъ  целей. 
Одинъ  избираетъ  одну  отрасль,  другой — дру- 
гую и  т.  д.  Какъ  и  во  вс*хъ  своихъ  проявле- 
шяхъ,  это  раздал еше  труда  им*етъ  двойствен- 
ный характеръ.  Наука  обогащается,  но  м1ро- 
созерцате  спещалистовъ  все  более  и  более 
суживается.  Однако  скоро  и  наука  перестаетъ 
обогащаться.  Съ  дальнейшимъ  спещализиро- 
ватемъ  утрачивается  взаимное  пониманье 
между  представителями  различныхъ  отраслей 
знатя.  Они  не  понимаютъ  даже  языка  другъ 
друга.  Погруженный  въ  свой  клочокъ  знатя, 
спещалиставзрываета  его  вдоль  и  поперекъ, 
но  не  им4етъ  понят1я  о  сосЬднемъ  клочке. 
Онъ  уже  давно  пересталъ  быть  граждани- 
номъ,  давно  пересталъ  сознавать  свою  соли- 
дарность съ  остальными  членами  кормящаго 
его  общества.  Но,  наконецъ,  онъ  перестаетъ 
быть  и  ученымъ;  добываемое  имъ  знате  де- 
лается не  только  неважнымъ,  второстепен- 
ным^ третьестепеннымъ  и  т.  д.,но  даже  пере- 
стаетъ быть  знашемъ.Это  требуетъ  нёкотораго 
объяснетя.  Дляизследовашя  самаго  простого 
явлен1я,'напримеръ,  для  определетя  какого 
нибудь  минерала  требуется,  собственно  гово- 
ря, целый  рядъ  опытовъ  и  наблюдешй.  Мине- 
ралъ  можетъ  иметь  строете  аморфное  или 
кристаллическое.  Въ  последнемъ  случае  нуж- 
но определить  геометрическГя  свойства  кри- 
сталла, отношетя  угловъ  и  плоскостей.  Но 
этого  недостаточно,  потому  что  много  есть  ми- 
нераловъ,  совершенно  различныхъ  и  темъ 
не  менее  кристализующихся  въ  одной  и  той 
же  форме.Отъ  гонюметра  приходится  перейти 
къ  паяльной  трубке,  изследовать  отношенье 
даннаго  минерала  къ  темъ  или  другимъ  реак- 
тивамъ,  къ  поляризацш,  его  спайность,  твер- 
дость и  т.  д.  После  этого  ряда  опытовъ  и  на- 
блюдешй явлеше  понято,  потому  что, кроме  ма- 
тематическихъ,физическихъ  и  химическихъ, 


никакихъ  другихъ  свойствъ  минерадъ  не 
имеетъ.  Понятное  дело,  что  если  бр  какой  ни- 
будь сиещалистъ-кристалографъ  не  имелъ 
свЪд-ЪнШ  химическихъ  и  физическихъ  и  былъ 
бы  склоненъ  подобно  всякому  спещалисту, 
придавать  своей  точке  зренья  первенствующее 
значете,  понятно,  что  его  минералогичесия 
знатя  не  были  бы  зпашями.  Что  касается  до 
его  собственно  кристалографическихъ  на- 
блюдешй, то  они  представляли  бы  не  более, 
какъ  сырой  матер1алъ.  Мы  взяли  примеръ 
почти  невозможный,  потому  что  минералопя 
заводу  етъяв  л  етями  столь  простыми,что  связь 
и  необходимость  различныхъ  точекъ  зрешя 
тутъ  совершенно  очевидны.  Но  въ  наукахъ, 
имеющихъ  дело  съ  сложнейшими  явлениями, 
подобные  случаи  нетолько  возможны,  а  и  весь- 
ма обыкновенны,  потому  что  для  понимашя 
этихъ  более  сложныхъ  явленШ  требуется  и 
большая  разносторонность  сведешй.  Ясно, 
чтовъэтомъ  случае  узкШ  спещалистъ  можетъ 
накопить  множество  знанШ,  которыя,  при  все- 
стороннемъихъразсмотрен1И,окажутсясовер- 
шенно  ложными.  Время  отъ  времени  въ  эту 
массу  ложно  понятыхъ  или  верныхъ,  но  ме- 
лочныхъ  фактовъ  врываются  могучее  умы, 
внося  синтетическое  начало  въ  это  неогра- 
ниченное правлеше  анализа.  И  это  синте- 
тическое начало  представляетъ  собою  отра- 
жете  простого  сотрудничества  между  наука- 
ми и  индивидуальной  целостности  деятеля 
науки;  истины  различныхъ  наукъ  группи- 
руются при  этомъ  не  какъ  однородные  члены 
разнородная  целаго,  а  наоборотъ.  Наука  де- 
лаетъ  гигантскШ  шагь,  подобравъ  сразу  весь 
пригодный  сырой  матер1алъ,аостальную  часть 
его  выбрасываетъ,  какъ  совершенно  негод- 
ную. Однако,  иногда  и  на  самихъ  представи- 
теляхъ  синтетическаго  начала  отражаются 
последств1я  коренныхъ  общественныхъ  диф- 
ференцировали. Вырвавшись  изъ  эксцентри- 
ческаго  перюда,  съ  одной  стороны,  они  глу- 
боко сидатъ  въ  немъ, — съ  другой.  Опыта  и  на- 
блюдение еще  не  вытеснили  изъ  нихъ  веры 
въ  безконтрольиую  силу  чистой  мысли.  От- 
сюда опять  метафизичесшя  стремлетя  уло- 
вить сущность  вещей,  ихъ  конечный  при- 
чины, отсюда  метафизичесшя  понятая  при- 
роды, боящейся  пустоты,  зоогена,  жизнен- 
ной силы,  жнзненныхъ  духовъ  и  т.  п. 

Наконецъ,  въ  области  теоретическихъ  во- 
просовъ,  истор1я  снова  выдвигаета  человека 
центромъ  вселенной.  Позитивизму  принадле- 
жите честь  объединетя  и  обобщетя  этого 
стремлетя.  Опять  человекъ  становится  мери- 
ломъ  вещей,  но  на  этотъ  разъ  уже  сознатель- 
но. Дуализмъ  опять  сменяется  монизмомъ. 
Границы  науки  совпадаютъ  съ  границами  че- 
ловека, какъ  существа  цельнаго  и  единаго. 
Мысль  вводится  въ  свои  законныя  границы. 
Человекъ  можетъ  познавать  только  явлетя  и 


121 


ЧТО    ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


122 


тЬ  постоянный  отношения,  въ  которыя  они 
становятся  другъ  къ  другу.  Сущность  вещей— 
вечная  тьма.  Н*Ьтъ  абсолютной  истины,  есть 
только  истина  для  человтъка,  и,  за  пределами 
человеческой  природы,  н^тъ  истины  для  че- 
ловека. Положетя  эти  выработывались  века- 
ми. Но  въ  курс*  философ1я  Конта  имъ  под- 
веденъ  полный  итогь,  къ  которому  мы  отсы- 
лаемъ  читателя.  После  борьбы  съ  метафизи- 
кой читатель  найдетъ  тамъи  борьбу  съ  излиш- 
ней спещализащей  знашй,  но  эта  часть  трак- 
тата едва-ли  удовлетворить  его  въ  такой  же 
мере.  Здесь  разсыпаны,  однако,  зачатки  золо- 
тыхъ  мыслей,  ценность  которыхъ  уменьшает- 
ся только  кореннымъ  недостаткомъ  Контовой 
системы — устранешемъ  субъективнаго  метода 
иэъ  области  вопросовъ  сощолопи,  этики  и  по- 
литики. Позитивизмъ  сдйлалъ  до  сихъ  поръ 
полдела,— установи  лъ  законность  человече- 
ской точки  8р*Ьн1я  на  явлешя  природы,  а  че- 
ловеческая, точка  зрЗшя  есть  зд^сь точка  зре- 
шя  человека  мыслящаго  и  ощущающаго,  т.  е. 
целостнаго  неделимаго,  обладающаго  всею 
суммою  органовъ  и  всею  суммою  отправлетй, 
свойственныхъ  организму  человека.  Такимъ 
совместнымъ  учаспемъ  всЬхъ  сторонъ  инди- 
видуальности получается  истина,  не  абсолют- 
ная, а  истина  для  человека.  Та  же  точка 
зрения  должна  быть  приложена  и  къ  решешю 
практическяхъ  вопросовъ,  но  этой  половины 
великаго  дела  позитивизмъ  совершить  не  мо- 
жете, потому  что  тутъ  ему  пришлось  бы  вве- 
сти субъективный  методъ  даже  въ  постановку 
чисто  теоретическихъ  вопросовъ.  Въ  самомъ 
деле,  съ  объективной  точки  зрешя  все  исти- 
ны равны.  Выборъ  между  истинами,  т.  е.  от- 
делеше  истинъ  полезныхъ  отъ  безполезныхъ, 
нужныхъ  отъ  ненужныхъ,  обязательныхъ  отъ 
необязательныхъ— это  дело,  очевидно,  субъ- 
ективнаго метода.  Темъ  справедливее  это  для 
практическихъ  приложений  до'штыхъ  пстинъ. 
Относительно  этихъ  пунктовъ  могу^ъ  выйдти 
разноглас1Я,  объективнымъ  методомънеустра- 
нимыя,  вследств1е  чего  позитивизму  прихо- 
дится быть  пассивнымъ  зрителемъ  этихъ 
столкновешй,  не  принимая  въ  нихъ  никакого 
учасия.  Въ  Позитивной  Политике  Контъ  от- 
крыто отказался  отъ  этой  пассивной  роли  и, 
при  помощи  субъективнаго  метода,  попытался 
перекинуть  мосгь  отъ  науки  къ  жизни.  Мостъ 
вышелъ  непрочный,  но  это  отнюдь  не  значить, 
что  можно  обойтись  совсемъ  Оезъ  моста.  До 
какой  степени  Контъ  и  въ  своемъ  курсе  фи- 
лософии быль  близокъ  къ  тому,  чтобы  ввести 
въ  свою  систему  человека,  какъ  цгълостное 
недгьлимое,  центромъ  не  только  теоретиче- 
скихъ, а  и  практическихъ  вопросовъ,  т.  е. 
связать  научнымъ  образомъ  вопросы  о  теоре- 
тической истине  съ  вопросами  о  нрактиче- 
скомъ  благе,  и  до  какой  степени  ему  тесно 
было  въ  путахъ  объективна™  метода  въ  со- 


щолопи,— это  видно  изъ  следующихъ  его 
словъ,  которыя  я  боюсь  испортить  пере- 
водомъ: 

«СЬег  1а  с1аззе  зресикНуе  Шёуайоп  йе 
Гите  е!  1а  §ёпёпш1ё  йез  зепйтеШд  реиуеп! 
(ИШсПетепг  зе  йёуе1оррег  8апз  1а  дёпегаШё 
дез  репзёез,  й'аргез  ГаШпНё  па4иге11е  ^и^  дтЬ 
у  ех1з1,ег  еп1ге  1ез  уиез  ёЪгоИез  ои  Й1зрегз]- 
уез  61  1ез  репсЪап^з  ёдоМез»  (г.  VI,  387). 

«1Лпйте  йё^ёпегаиоп,  тйщиёе  раг  йе  ге1& 
зутрМтез  сопйгтеГёШ  ригетеп!;  ргоУ1801ге 
й'ипе  с1аззе  зрёсикйуе  ой  ГасЛГ  вепМтеп* 
йе  (1еуо1г  а  йй  з'аЯаПзНг  аи  тёте  йе&гё  ^ие 
1е  ут1,аЫе  езрп1;  й'епзетЫе,  е1  сЬег  1адие11е 
оп  гетащие,  еп  еГГег,  ащоигй'Ьш,  епсоге 
р1из  ^ие  рапой!  аШеигз,  ипе  зузЪета^ие 
ргёропйегапсе  йе  1а  тога1е  тё^.ар11у8^^ие 
Гопйёе  зигГтгегё!;  регзоппе1.  ВхепЮк,  реиЪ 
(Нге,  1а  зс1епсе  е11е  тёте  еп  зегаргоГопйётеп* 
аЙет1е,  зоН  раг  се  ^и,ипе  1гор  ауЫе  сопсиг- 
гепсе  тепасе  Й'у  йёЪегттег,  сЪегйез  па1иге& 
Ъгор  тГёпепгз,  ипе  аНгёгаНоп  Уо1оп1а1ге  йе  1а 
уёгасиё  йез  оЪзегуаиопз,  зой  &  саизе  йе  1а 
зитехсПаЦоп  ди'ипе  сирШё  сго1ззап1;в  езЪ 
ехрозёе  &  у  гесето1г  йез  ге1аиопз  р1из  (Цгесгез 
е1  р1из  асйуез  епЪге  1ез  зрёсиЫшпз  зс1епи- 
1щиез  ег  1ез  орегаИопз  тйизЪпеЦез»  (VI,  393). 

Эта  невозможность  высокаго  нравственна- 
го  уровня  при  отсутствии  общихъ  взглядовъ 
на  явлешя  природы;  это  «естественное  сред- 
ство, которое  должно  существовать  между 
узкими  и  односторонними  научными  воззре- 
шями,  съ  одной  стороны,  и  эгоистическими 
наклонностями, — съ  другой»,  это  «бслаблешо 
чувства  долга  параллельно  ослабленш  целост- 
ности м1росозврцан1я > — угаданы  вел икимъ 
мыслителемъ  совершенно  независимо  отъ  его 
философской  системы.  Система  эта  не  даетъ 
ответа  на  вопросы  почему  же  между  научною 
односторонностью  и  узкимъ  эгоизмомъ  должно 
существовать  сродство?  Что  между  ними  об- 
щаго?  Далее,  не  суть  ли  все  эти  Клаэсы — по- 
зитивисты, такъ  какъ  они  могутъ  самымъ  по- 
зитивнымъ  обраэомъ  изучать  законы  последо- 
вательности и  сосуществовашя  явлетй?  Где 
же  въ  системе  позитивизма  тотъ  пунктъ,  съ 
котораго  деятельность  Клаэсовъ  достойна  по- 
рицашя?  Правда,  позитивизмъ  и  съ  объектив- 
ной точки  зрен1я  можетъ  требовать  некоторой 
научной  целостности,  такъ  какъ  классифика- 
щя  наукъ  Конта  указываетъ,  что  каждая  на- 
ука можетъ  быть  только  тогда  ращонально 
разработываема,  когда  усвоены  истины  всехъ 
предыдущихъ  наукъ  ряда.  Но,  во-первыхъ, 
если  спещалистъ  нарушаетъ  это  услов1е  и 
приходить  къ  ложнымъ  заключешямъ,  то  по- 
зитивизмъ только  и  можетъ  сказать,  что  это 
заключешя  ложный,  но  отнюдь  не  можетъ  свя- 
зать это  обвинете  съ  нравственной  оценкой. 
Во-вторыхъ,  если  мы  возьмемъ  одну  изъ  низ- 
шихъ  наукъ,  то,  по  классифнкащи  Конта,  для 


123 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


124 


механика  достаточно  математическихъ  позна- 
нШ,  для  физика  математическихъ  и  механи- 
ческихъ,  для  химика — математическихъ,  ме- 
ханичёскихъ  и  фнзическихъ.  Каждый  изъ 
нихъ  можетъ  такимъ  образомъ  удовлетворять 
рацюнальяымъ  требоватямъ  позитивизма,  но 
оставаться  въ  то  же  время  Клаэсомъ,  узкимъ 
спещалистомъ  и  эгоистомъ.  И  какъ  ни  клей- 
мить ихъ  Контъ  за  этотъ  эгоизмъ,  ему  при- 
ходится включать  ихъ  въ  число  позитиви- 
стовъ. 

Мы  вполне  сознаемъ  всю  неудовлетвори- 
тельность, неполноту  и,бытьможетъ,неясность 
нашего  предыдущаго  изложения.  Сознаше 
это  не  доставляетъ  намъ,  разумеется,  никакого 
удодольств1я.  Мы  хотели  сказать  несколько 
словъ  объ  истинномъ  значенш  объективнаго 
метода  въ  соцюлопи  и  для  этого  намерены 
были  сделать  «небольшое,  а,  можетъ  быть,  и 
довольно  длинное  отступлеше»  отъ  Спенсера. 
Отступлеше  вышло  и  слишкомъ  длинно,  и 
слишкомъ  коротко,  такъ  какъ  намъ  приходи- 
лось чуть  не  б4гомъ  бежать,  а  объ  объектив- 
номъ  метод*  въ  соцюлопи  мы  всетаки  сказа- 
ли мало.  Ниже  мы  надеемся  поправить 
дело.  Однако,  и  здесь  мы  не  совершенно 
удалились  отъ  Спенсера,  потому  что  имели 
случай  проследить  некоторый  последствия 
осуществлешя  принципа  разд*лен1я  тру- 
1а  и  общественныхъ  дифференцироватй;  да- 
лее, говоря  о  КонгЬ,  мы  всетаки  были  вбли- 
зи отъ  Спенсера,  потому  что  оба  они  настаи- 
ваютъна  законности  объективнаго  метода  въ 
соцюлопи  и  оба  могутъ  считаться  представи- 
телями позитивизма,  хотя  Спенсеръ  не  ста- 
вить себя,  да  и  не  можетъ  быть  поставленъ 
въ  число  учениковъ  Конта,  и  хотя  последтй 
двумя  головами  выше  перваго.  Во  всякомъ 
случае,  мы  были  бы  вполне  счастливы,  если 
бы  читатель  убедился  пока  въ  следующемъ: 
метафизика,  т.  е.  стремлеше  къ  ураэумешю 
сущности  вещей  и  абсолютному  знашю,  и 
крайняя  спещализайя,  которая,  какъ  гово- 
рить Фаустъ  о  Вагнере,  ГгоЪ  181;,  тгепп  81е 
Кеееп^агтег  ЯпйеЪ, — имеютъ  одну  общую 
причину,  которая  не  видна  съ  точки  эрешя, 
принятой  Контомъ,  и  потому  ему,  скрепя  серд- 
це, приходится  ставить  ихъ  въ  различные  от- 
делы своей  объективной  классификащи.  Об- 
щая причина  атихъ  двухъ,  повидимому,  край- 
ни хъ  противоположностей  заключается  въ 
томъ  самомъ,  что  Спенсеръ  съ  объективной 
точки  зретя  признаетъсощальнымъ  прогрес- 
сомъ — въ  дифференцироватяхъ  общества,  и 
въ  томъ  разладе,  который  вносится  въ  инди- 
видуальную и  сощальяую  жизнь  направлеш- 
емъ  кооперацш  по  типу  раздельнаго  труда.  И 
метафизика,  и  спещализащя  знашй  суть  ре- 
зультаты нарушешя  целостности  недели  мыхъ 
и  беэконечнаго  раздроблетя  человеческихъ 
целей  и  интересовъ.  И  та,  и  другая  возможны 


только  въ  эксцентрическомъ  перюде  сощаль- 
наго  развит. 

Трепй  великШ  результатъ  нарушешя  инди- 
видуальной целостности  и  гармонш  отправ- 
ленШ  есть  объективный  методъ  въ  соцюлопи; 
имъ  мы  окончательно  займемся  ниже. 

Беглость  и  неполнота  нашего  очерка  мо- 
гутъ поселить  между  нами  и  читателемъ  не- 
который взаимный  непонимания  по  многимъ 
пунктамъ.  Современемъ  мы  надеемся  совер- 
шенно устранить  это  обстоятельство,  но  и 
теперь  намъ  хочется  остановиться  наодномъ 
изъ  такихъ  пунктовъ.  Читатель  заметилъ,  ра- 
зумеется, что  мы  не  особенно  расположены 
къ  эксцентрическому  перюду  общественнаго 
развитая.  На  пути  къ  счастш  человечеству 
остается  пройти  еще  одне  велиыя  историче- 
сия  ворота,  надъ  которыми  стоить  надпись: 
человекъ  для  человека,  все  для  человечества. 
За  объективно-антропоцентрическимъ  перю- 
домъ  отсутствш  кооперащи  и  слабыхъ  зачат- 
ковъ  простого  сотрудничества,  за  эксцентри- 
ческимъ  перюдомъ  преобладатя  разделешя 
труда,  сдедуетъ  субъективно-атропоцентри- 
ческШ  перюдъ  господства  простого  сотрудни- 
чества. Некоторый  стороны  человеческойжиз- 
ни  уже  вступаютъ  въ  этотъ  перюдъ;  такъ  по- 
зитивизмъ  ввелъ  въ  него  теоретичесшг  отно- 
шетя  человека  къ  природе.  Поэтому,  не  ма- 
скируясь объективностью,  мы  откровенно  со- 
знаемся, что  желаемъ  скорейшаго  окончатя 
эксцентрическаго  перюда,  который  не  заслу- 
живаетъ,  по  нашему  мнйяш,  той  роговой  ок- 
раски, какую  налагаетъна  него  Спенсеръ.  Но 
не  значить  ли  это  обругать  вековую  исторш? 
Не  даль  ли  намъ  именно  этотъ  ироцессъ  ис- 
торш науку,  искусства,  промышленность?  Ко- 
нечно, даль.  Но  некоторая  часть  всего  этого 
добыта  простымъ  сотрудничествомъ,  а  ос- 
тальное куплено  и  покупается,  можетъ  быть, 
слишкомъ  дорогою  ценою.  БудущШ  историкъ 
напишетъ  приходо-расходную  книгу  циви- 
лизацш  и  свсдетъ  эти  счеты. 

Итакъ,  мы  не  принадлежимъ  къ  числу  хва- 
лителей эксцентрическаго  перюда,  а  выше  мы 
говорили,  что,  между  прочимъ,  въ  этотъ  перюдъ 
произошло  распадеше  знашя  теоретическая 
и  прикладного,  что  наука  перестала  здесь  слу- 
жить практическимъ  цЬлямъ.  Изъ  этого  чита- 
тель, пожалуй,  можетъ  вывести,  что  мы  счи- 
тав мъ  наиболее  важнымъ  въ  настоящее  время 
собственно  твхническ1я  знатя.  Есть  узколо- 
бые утилитаристы,  проповедуюпце  подобныя 
вещи,  но  мы  не  имеемъ  съ  этими  Бекон- 
чиками  ничего  общаго.  Ружья  Шаспо,  пуш- 
ки Армстронга,  мониторы— тоже  ведь  ре- 
зультаты практическаго  применешя  знашй. 
Инженеры,  механики,  техники,  практичесие 
химики,  металлурги — все  это  народъ  несо- 
мненно полезный.  Но  для  определешя  ихъ 
истиннаго  общественнаго  значешя  въ  каж- 


125 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


126 


дом!  частномъ  случае  следу етъ  помнить, 
что  трудами  пхъ  могутъ  воспользоваться  гЪ, 
кто  можотъ  оплатить  ихъ.  Это  значительно 
усложняетъ  вопросъ.  Имейте  только  въ  виду, 
что  благо  человека  есть  его  целостность,  гар- 
мошя  оправлешй,  то-есть  разнородность  не- 
дЬлимыхъ  и  общественная  однородность,  что 
истина  для  человека  лежитъ  въ  гЪхъ  же  пре- 
дгЬлахъ  индивидуальной  целостности;  имейте 
это  въ  виду  и  беритесь  за  какую  угодно  ра- 
боту: вы  не  возрадуетесь,  когда  найдете  Ке- 
#ешу(1гтег,  не  будете  скорбеть  о  невозмож- 
ности созерцать  чистую  истину  и  сущность 
вещей,  и  не  изобретете  какого  нибудь  новаго 
игольчата  го  ружья. 

Ш. 

Какъ  мы  уже  говорили,  Спенсеръ, опредЬ- 
ливъ  прогрессъ,  какъ  переходъ  отъ  однород- 
ная къ  разнородному,  отъ  простого  къ  слож- 
ному, отъ  общаго  къ  частному,  длиннымъ  ря- 
домъ  дифференцирований  или  расчленений,  на- 
ходить далее  нужнымъ сделать  къ  этому  опре- 
делена некоторыя  поправки  и  дополнешя. 
Къ  нимъ  мы  теперь  и  обратимся. 

«Что  существуютъ  переходы  отъ  менее  раз- 
нородная къ  более  разнородному,  не  подходя- 
лце  подъто,  что  мы  называемъ  развит1емъ, — 
говорить  Спенсеръ,—  это  доказывается  каж- 
дымъ  случаемъ  местной  болезни.  Часть  тела, 
въ  которой  возникаете  тотъ  или  другой  болез- 
ненный наростъ,  безспорно  представляетъ  но- 
вое дифференцироваше.  Будеть  или  нетъ 
этотъ  болезненный  наростъ  более  разноро- 
денъ,  нежели  ткани,  въ  которыхъ  онъ  являет- 
ся— не  въ  этомъ  дело.  Вопросъ  въ  томъ— ста- 
новится ли  строеше  организма,  взятое  въ  це- 
ломъ,  более  разнороднымъ  вслЬдствге  прнсо- 
единешя  къ  нему  части,  непохожей  ни  по 
форме,  ни  по  составу  своему  ни  на  одну  изъ 
прежнихъ?  И  на  этотъ  вопросъ  возможенъ 
только  утвердительный  ответь»  (Основныя  на- 
чала, вып.  VII,  188).  Однако,  этотъ  переходъ 
отъ  однороднаго  къ  разнородному  Спенсеръ 
не  считаетъ  возможнымъпризнатьразвипемъ. 
Далее  онъ  находить,  что  и  первые  моменты  раз- 
ложешя  мертваго  тела  представляюгь  услож- 
Нбше,увеличеше  разнородности.  «Хотя  конеч- 
ньшъ  результатомъ  будетъ  болыпая  однород- 
ность, но  непосредственный  результатъ  про- 
тивоположенъ.  Однако,  этотъ  непосредствен- 
ный результатъ  отнюдь  не  представляетъ  раз- 
вили». «Но  изъ  всехъ  подобныхъ  приме- 
ровъ, — продолжаетъ  Спенсеръ, — самые  не- 
оспоримые представляются  общественными 
безпорядками  и  переворотами.  Если  въ  какой 
нибудь  нацш  возникаетъ  возмущеше,  которое, 
оставляя  известныя  области  не  потревожен- 
ными, развивается  здесь  въ  тайныя  общества, 
тамъ  въ  публичныя  демонстрацш,  а  въ  иныхъ 


местахъ  въ  призывъ  къ  оружш,  приводящШ 
къ  столкновенш  и  кровопролитию,  то  нельзя 
не  согласиться,  что  это  общество,  разсматри- 
ваемое  въ  ц*ломъ,  стало  более  разнороднымъ. 
Ясно,  однако,  что  так1я  измЬнен1я  не  только 
не  составляютъ  дальнейшей  ступени  развцйя, 
но,  напротивъ,  представляюгь  собою  шаги  къ 
разложешю». 

Однако,  почему  же  это  ясно?  Есть,  конечно, 
точки  зрешя,  съ  которыхъ  вся  совокупность 
описанныхъ  Спенсеромъ  явлешй  признается 
шагомъ  къ  разложешю;  есть  друпя  точки  зре- 
шя, съ  которыхъ  на  рядъ  подобныхъ  явленШ 
смотрятъ,  какъ  на  шаги  къ  развитш  или  къ 
разложешю,  смотря  по  тому,  во  имя  чего  про- 
исходить столкновешя  и  кровопролит1е;  на- 
конецъ,  какова  бы  ни  была  цЬль  всего  движе- 
нья, кровопролитие  со  всехъ  возможныхъ  то- 
чекъ  зрешя  признается  явлешемъ  печаль- 
ньшъ.  Но  все  эти  точки  зрешя  субъективны. 
Все  они  разсматрпваютъ  и  оцениваютъ  явле- 
Н1Я  въ  связи  съ  некоторымъ  определенпымъ 
понят1емъ  о  человеческомъ  счастш.  Описан- 
ныя  Спенсеромъ  явлешя  оне  признаютъ  ша- 
гами къ  развитш  или  къ  разложешю,  явле- 
шями  прогрессивными  или  регрессивными 
только  по  тому  понятш,  которое  оне  составили 
себе  о  человеческомъ  благоденствш  и  о  пу- 
тяхъ  къ  достиженш  его.  Если  бы,  напримеръ, 
намъ  пришлось  отвечать  на  заданный  себе 
Спенсеромъ  вопросъ:  находится  ли  нащя,  въ 
которой  существуютъ  въ  данную  минуту  тай- 
ныя общества,  публичныя  демонстрант,  во- 
оруженный столкновешя  и  проч.,  на  пути  къ 
разложенш,  или,  наоборотъ,  на  пути  къ  даль- 
нейшему развитш? — если  бы  намъ  пришлось 
отвечать  на  этотъ  вопросъ,  то  мы  очутились 
бы  въ  болыпомъ  затрудненш.  Мы  нашли  бы 
вопросъ  по  малой  мере  очень  страннымъ.  Мы 
пожелали  бы  узнать,  о  какихъ  именно  собы- 
Т1'яхъ  идетъ  речь,  во  имя  чего  собираются  тай- 
ныя общества,  устраиваются  публичныя  де- 
монстрацш и  т.  д.  и  какую  вероятность  успеха 
нмеетъ  все  это  движеше.  Агитащя,  подгото- 
вившая Итальянское  королевство,  поздней- 
шая агитащя  оставшихся  за  штатомъ  италь- 
янскихъ  Бурбоновъ;  агитащя,  низвергшая 
Изабеллу  испанскую,  агитащя  изабеллистовъ 
и  карлистовъ,  агитащя  испанскихъ  респуб- 
ликанцевъ-федералистовъ, — все  оне  могугь 
выражаться  въ  однехъ  и  техъ  же  общихъ 
формахъ  тайныхъ  обществъ,  публичныхъ  де- 
монстрации вооруженныхъ  столкновенШ  и 
гЬмъ  не  менее  представлять  явлешя,  ради- 
кально различный  по  своему  смыслу  и  ре- 
зультатами Получивъ  на  счетъ  этого  смысла 
движешя  и  ожидаемыхъегорезультатовъ  нуж- 
ныя  сведен1я,  мы  можемъ  признать  его  явле- 
шемъ  прогрессивнымъ  или  регрессивнымъ. 
смотря  по  тому,  способствуетъ  ли  оно  прп- 
ближенш  общества  къ  нашему  идеалу  счашя 


127  С0ЧИНЕН1Я  н.    К.  ЫИХАЙЛОВСКАГО.  128 

и  совершенства,  или  же  загораживаете  ему  эту  простого  здраваго  смысла  Спенсеръ  не  име- 
дорогу.Мы,напримеръ,полагаемъ,  чтосчаспе  етъ  никакого  права  прислушиваться,  такъ 
заключаетсявъ  индивидуальной  целостности,  какъ онъ заранее поставилъ  себявънезависи- 
т.  е.  въ  индивидуальной  разнородности  и  обще-  мость  отъ  подобныхъ  решешй.  Онъ  объявидъ, 
ственной  однородности.  Къ  этому  критерш  что  будетъ  разсматривать  всямя  изменешя, 
мы  и  обращаемся  для  оценки  даннаго  по-  независимо  отъ  того,  признаются  они  боль- 
литическаго  движен1я.  И  такъ  поступаетъ  шинствомъ  за  изменешя  прогресивныя  или 
всякШ.  Разница  только  въ  качествахъ  кри-  не  признаются.  Основания,  по  которымъ  ни- 
тер1я.  Но  Спенсеръ  совершенно  устраняете  кто  не  решится  назвать  болезненный  наростъ 
вопросъ  о  чедов4ческомъ  счастш.  Онъ  об*-  шагомъ  къ  дальнейшему  развитш,  очень  про- 
щался «проанализировать  различные  классы  сты,  но  они,  очевидно,  вяжутся  съ  некоторою 
измЁненШ,  обыкновенно  признаваемыхъ  про-  телеолопей,  они  лежать  въ  понятш  о  благо- 
грессомъ,  а  вместе  съ  гЬмъ  и  друпе  классы,  денствш  человека,  а  Спенсеръ  считаетъ  та- 
которые  сходны  съ  ними,  но  прогрессомъ  не  кую  постановку  вопроса  неращональною  и 
считается»;  при  этомъ  онъ  хогЬлъ  разсмо-  недостаточно  свободною.  Если  онъ  такимъ 
треть,  «въ  чемъ  состоитъ  ихъ  существенная  образомъ  становится  въ  проговорив  какъ 
особенность,  т.  е.  какова  ихъ  существенная  со  своимъ  объективнымъ  методомъ,  такъ  и  съ 
природа,  независимо  отъ  отношешй  къ  на-  добытою  имъ  формулою  прогресса,  то  это 
шему  благоденствш».  Эта  объективная  точ-  опять-таки  значить,  что  и  въ  этомъ  случай 
ка  зрйтя  привела  его  къ  убежденно,  что  про-  имъ  руководить  некоторое  предвзятое  мнете, 
грессъ  есть  переходъ  отъ  однороднаго  къ  раз-  Мы  уже  говорили,  что  присутсше  предвзя- 
нородяому.  И  тбмъ  не  менее,  дойдя  до  извест-  таго  мнешя,  понимая  это  выражеше  въ  ши- 
наго  явлешя,  представляющаго  именно  та-  рокомъ  смысле,  при  всякомъ  наблюденш  и 
кой  переходъ,  онъ  отказывается  признать  его  изследованш  вообще  неизбежно,  и  что  все 
явлетемъ  прогрессивнымъ  и  не  объясняетъ  дело  состоитъ  только  въ  достоинстве  этого 
даже  причинъ,  побуждающихъ  его  къ  такому  предвзятаго  мнешя.  Въ  случае  его  исгинно- 
уклонешю  отъ  имъ  самимъ  найденной  объ-  сти  можно  ожидать  и  вернаго  изследоватя, 
ективной  нормы  прогресса.  Собственныя  его  и  наоборотъ.  Къ  тому,  что  мы  сказали  объ 
слова  могутъ  быть  сгруппированы  такимъ  этомъ  въ  начале  статьи,  мы  прибавимъ  здесь 
образомъ:  «разсматривая  те  классы  измене-  взглядъ  Конта  на  значеше  предвзятаго  мне- 
нШ,  которые  считаются  прогрессомъ,  а  рав-  тя.  Фактовъ,  говорить  Контъ,  нельзя  изучать 
но  и  друпе,  которые  сходны  съ  ними,  но  про-  безъ  помощи  теорш,  хотя  бы  въ  виде  времен- 
грессомъ  не  считаются,  мы  находимъ,  что  ной  гипотезы.  Это  не  только  неудобно,  но 
прогрессъ  есть  переходъ  отъ  однороднаго  къ  просто  немыслимо,  невозможно,  хотя  ранняя, 
разнородному.  Данное  явлеше  представляетъ  скороспелая,  еще  недостаточно  проверенная 
переходъ  отъ  однороднаго  къ  разнородному,  теор1я,  пока  она  не  проверена,  представляетъ 
но  мы  его  не  считаемъ  прогрессивнымъ».  Но  мнопе  опасности  и  поводы  къошибкамъ.  Съ 
съ  какой  же  это  стати?  почему?  И  откуда  этотъ  этимъ,  однако,  поневоле  приходится  прими- 
аксюматическШ  тонъ?  Если  Спенсеръ  обра-  риться.  «Если  видеть  въ  этой  опасности  до- 
щается  здесь  къ  простому  здравому  смыслу,  статочный  мотивъ  для  возстановлешя  преоб- 
то,  во-первыхъ,  здравый  смыслъ  несомненно  ладатя  такъ  называемаго  эмпиризма,  то  на 
откажется  подтвердить  его  положеше,  а  во-  деле  устранете  этой  опасности  повело  бы 
вторыхъ,  дело  было  именно  въ  томъ,  чтобы  только  къ  замене  руководства  более  или  ме- 
оставить  простой  здравый  смыслъ  въ  стороне,  нее  ращональныхъ,  но  всегда  поправимыхъ 
Ясно,  что  Спенсеръ  не  могъ  удержаться  на  теорШ  вл1ятемъ  чисто  метафизическихъ  док- 
высоте  объективнаго  метода  и,  въ  против-  тринъ,  потому  что  совершенное  устраненге 
ность  своему  обещанш,  придерживается  из-  какою  бы  то  ни  было  руководящим  взгляда 
вестныхъ  субъективныхъ  воззрешй  на  про-  всть^^^ера»(Соиг8с1ерЫ1.ро8Шуе,У1,304). 
грессъ,  вносить  въ  свои  разсуждешя  некото-  Здесь  речь  идетъ  собственно  о  законности 
руютелеолопю,имеетъ  свой  и деалъ  обществен-  гипотезъ,  которыя  суть  предвзятый  мнен1Я, 
ныхъ  отношешй,  по  мерке  котораго  выкрое-  сознательно,  условно  и  временно  выдвигав- 
ны  и  обпце  взгляды  его  на  сощальный  про-  мыя  для  какихъ-нибудь  определенныхъ  це- 
грессъ.  Онъ,  однпмъ  словомъ,  приступаете  лей.  Но  подчеркнутый  нами  слова  выражаютъ 
къ  иэследоватю  прогресса  съ  предвзятымъ  именно  то,  что  мы  говоримъ  о  неизбежности 
мнешемъ.  То  же  самое  относится  и  къ  двумъ  предвзятыхъ  мнешй. 
другимъ  егопримерамъ  непрогрессивнагопе-  Есть,  какъ  известно,  несколько  группъ 
рехода  отъ  однороднаго  къ  разнородному,  мыслителей,  которые  расходятся  между  собою 
Болезненный  нарсстъ,  безспорно  способст-  во  мпогихъотношетяхъ,  но  согласны,  по  край- 
вующШ  усложнению  организма,  едва- ли  кто-  ней  мере,  въ  одномъ  общсмъположенш, — въ 
пибудь  решится  назвать  явлетемъ  прогрес-  томъ,  что  человекъ  родится  съ  некоторыми 
сивнымъ.  Но  къ  этому  инстинктивному  голосу  готовыми  истинами.  Къ  числу  такихъ,  безъ 


129  ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ?  #  130 

труда  прюбр'Ьтенныхъ  и  даже  не  прюбретен-  жетъ  постоянно  изменяться,  но  въ  каждую 
яыхъ,  а  присущихъ  духу  человека,  врожден-  даннуюмипуту  человекъ  отрешиться  отъ  него 
ныхъ  истинъ  принадлежать  обппя  нравствен-  не  можетъ.  Поэтому  представлен1я  и  ощуще- 
ныя  идеи  и  некоторый  воззрешя  на  окружаю-  тя,  иолучаемыя  нами  въ  данную  минуту  отъ 
щШ  вещественный  М]'ръ.  Изо  всЬхъ  этихъ  даннаго  явлешя,  самымъ  существеннымъ  об- 
истинъ  упорнее  всего  держались  и  удачнее  разомъ  определяются  темъ  порядкомъ,  въ  ко- 
всего  защищались  математичесюя  аксюмы.  торомъ  расположились  въ  нашемъ  психиче- 
Это  поистине  философская  крепость  идеа-  скомъ  строе  прежде  накопленные  опыты  и  на- 
лпзма,  какъ  называетъ  аксюмы  Тэнъ.  Однако,  блюдетя.  Совокупность  этихъ  предыдущихъ 
крепость  эту  можно  теперь  считать  взятою  данныхъ  опыта,  сгрупированныхъ  темъ  или 
приступомъ.  Самыя  аксюмы  оказываются  ре-  другимъ  образомъ,  составляете  предвзятое 
зультатами  опыта  и  наблюдетя,  и  если  оне  и  мнете.  Ребенокъ,  привлеченный  бдестящимъ 
могутъ  казаться  прирожденными  человече-  видомъ  нагретаго  самовара,  дотрагивается  до 
скому  духу,  то  только  по  своей  крайней  про-  него  рукой  и  обжигается.  Онъ  узнаетъ,  что  са- 
стоте  и  общности.  Явлешя  и  ихъ  вэаимныя  моваръ  жжется, что,  въ  переводе  на  более  точ- 
отношетя,  выражаемыя  аксюмами,  до  такой  ныйязык*,  значить:  нагретый самоваръ,  ири- 
степени  несложны  и  до  такой  степени  часто  дя  въ  соприкосновете  съ  человечески  мъте- 
иовторяются  въ  природе,  что  человекъ  п  не  ломъ,  производить  въ  немъ  ощущете  жара, 
замечаетъ  техъ  ежедневныхъ.  ежечасныхъ,  которое,  будучи  усилено,  становится  болез- 
ежеминутныхъ  оаытовъ  и  наблюдений,  кото-  неннымъ.  Но  такое  отчетливое  представлеше 
рые  постепенно  убеждаютъ  его,  что  целое  своихъ  отношенШ  къ  самовару  возможно  для 
больше  части,  что  если  къ  двумъ  равнымъ  ребенка  только  гораздо  позже.  Сначала  у 
величинамъ  прибавить  по  равной  величине,  него  остается  въ  памяти  только  тотъ  фактъ, 
то  суммы  будугь  равны,  и  т.  д.  Такъ  что  что  блестящее  тело  известной  формы  (кото- 
впоследствш,  будучи  представлена  человеку  рую  онъ  запомнилъ,  вероятно,  только  при- 
въ  своемъ  отвлеченномъ  отъ  конкретной  близительно)  жжется.  Это  сырое,  неотделан-* 
обстановки  виде,  аксшма  кажется  ему  яетре-  ное,  изолированное  представлете  служить  ему 
бующею  опытно-наблюдательнаго  подтвер-  уже  некоторымъ  руководителемъ  въ  его  не- 
ждешя.  Въ  сущности  же  она  есть  не  более,  сложной  жизни.  Увидя  на  другой,  на  третШ 
какъ  обобщете  единичныхъ,  разбросанныхъ  день  блестящую  поверхность,  сходную  съ  по- 
представленШ  и  ощущеюй,  съ  самаго  дня  верхностью  самовара,  плп  тотъ-же  самоваръ, 
рождетя  залегавшихъ  въ  его  памяти.  Та-  ребенокъ  смотритъ  на  него  уже  съ  темъ  пред- 
кнмъ-же  путемъ  сознательнаго  илибезсозна-  взятымъ  мнетемъ.  что  онъ  жжется.  Вообра- 
гельнаго  опыта  получаются  наши  знатя  и  о  жеше  и  память  комбинпруютъ  для  него  опытъ 
II  редметахъ  более  сложныхъ.  Ни  вне  насъ,  прошедшаго  съ  новымъ  или  только  повторяю- 
ни  внутри  насъ  мы  не  можемъ  признать  суще-  щимся  явлешемъ.  Но  группировка  ощущенШ, 
гтвовате  какихъ  либо  особыхъ  деятелей,  даю-  составляющая  его  предвзятое  мнете,  оказы- 
щихъ  намъ,  помимо  опыта,  готовыя  решетя  вается  неудовлетворительною  и  потому  при- 
иасчетъ  нашихъ  отношенШ  къ  природе  и  къ  водить  его  къ  ряду  ошибокъ.  Рядъ  дальней- 
тругимълюдямъ.Человекъ родится,  имея  толь-  шихъ  вольныхъ  или  невольныхъ  опытовъ  и 
ко  орудая  для  прюбрететя  знанШ  и  оценки  наблюдет й  убеждаетъ  его,  наконецъ,  задолго 
явлешй  вообще  и  не  принося  съ  собою  на  до  рацюнальной  теоретической  группировки 
светъ  никакихъ  готовыхъ  истинъ.  Все  наше  соотносящихся  фактовъ,  что  не  всякая  блес- 
пспхическое  содержате  безъ  остатка,  т.  е.  тящая  поверхность  жжется,  что  и  самый  са- 
в<*е  наши  мысли,  8яан1я,  будутъ-ли  они  ис-  моваръ  жзйется,  только  когда  онъ  нагреть,  что 
тинны  или  ложны,  все  наши  желатя  и  чув-  для  получетя  ощущетя  боли  надо  держать 
отва,  будутъ-ли  они  хороши  или  дурны, — обя-  палецъ  у  самовара  известное  время  и  т.  д. 
занысвоимъпроисхождетемъ  опыту.  Было  бы,  Здесь  мы  имеемъ  явлете  опять-таки  очень 
однако,  ошибочно  думать,  что  вся  сумма  зна-  простое  и  потому  ступени  ложныхъ  предвзя- 
Н1Й,  чувствъ  и  желатй  каждаго  человека  дана  тыхъ  мнений  пробегаются  тутъ  весьма  быстро. 
**го  личнымъ  опытомъ.  Опытъ  предковъ,  безъ  Однако,  не  следуетъ  думать,  чтобы  даже  въ  та- 
сомнен!Я,  производить  въ  целомъ  ряду  поко-  кихъ  несложныхъ  вещахъ  предвзятое  мнете 
лети  более  или  менее  глубоюя  изменетя  не  могло  существеннымъ  образомъ  изменить 
въ  нервной  системе,  такъ  что  мозгъ  ново-  значете  непосредственнаго  свидетельства 
рожденнаго  ребенка  не  есть  Ыш1а  газа,  чувствъ.  Мне  самому  случилось  видеть— и,  ве- 
< >дяако,  поскольку  человекъ  можетъ  просле-  роятно,  всякШ  припомнить  аналогичные  фак- 
лить  генезисъ  своихъ  инстинктовъ  и  всего  ты — какъ  ребенокъ,  дотронувшись  до  холод- 
гвоего  психическаго  содсржатя.  оно  вначале  наго  металлическаго  кофейника,  заплакалъи 
к?егакя  определяется  опытомъ.  Иначе  го-  показывалъ  на  свой  палецъ,  какъ  на  обожжен- 
воря,  содержате  нашего  я  есть  всегда  исклю-  ный.  Во  всехъ  иодобныхъ  случаяхъ,  которыхъ 
чительно  эмпирическое.  Содержате  это  мо-  въ  особенности  много  можетъ  привести  исто- 

Соч.  Н.    К.  Мпхайловск&го,  томъ  I.  & 


131 


С0ЧИНЕН1Я  Н.    К-    МИХАЙЛОВСКЛГО. 


132 


р1я  цредразсудковъ  и  суев^рШ,  ложное  пред- 
взятое мнете,  построенное  на  ошибочно  или 
односторонне  обобщенныхъ  представлешяхъ 
и  ощущешяхъ,  совершенно  парализуетъ  и 
извращаетъ  непосредственное  воспр1яате;  го- 
воря психологпческимъ  языкомъ, — апперцеп- 
щя иерев'Ьшиваетъ  черцепщю.  Для  уяснешя 
значешя  аиперцеищоннаго  процесса  каждый 
можетъ  сделать  сл'ЬдующШ  простой  оиытъ. 
Посмотрите  съ  извйстнаго  разстоян1я,  напри- 
меряна  вывеску  хоть  мелочной  лавочки.  Вы 
увидите  более  или  менее  ясныя  очертатя  пло- 
довъ,  сахарныхъ  головъ,  псченыхъ  хлебовъ  и 
т.  д.  Положимъ,  что,  при  сил*  вашего  зр*шя 
и  съ  того  места,  гд*Ь  вы  находитесь,  вы  можете 
разглядеть  на  вывеске  яблоко,  пару  грушъ  и 
еще  что-то  круглое,  но  для  васъ  не  совсЬмъ 
ясное.  Вы  берете  зрительную  трубку,  и  при 
помощи  ея  усматриваете,  что  это  нечто  пе- 
ясное  изображаете  виноградную  кисть.  Вы 
оставляете  трубку,  смотрите  на  вывеску 
опять  простыми  глазами  и  на  этотъ  разъ  мо- 
жете уже  рассмотреть  очерташя  той  самой  ви- 
ноградной кисти,  которая  за  несколько  минуть 
передъ  тЬмъ  представлялась  вамъ  просто 
круглымъ  пятномъ.  Предшествующее  впечат- 
44н1е,въэтомъслуча,Ьполучвнное  при  помощи 
зрительной  трубки,  что,  разумеется,  не  обяза- 
тельно, называется  апперцепирующимъ.  Пер- 
цепщя  или  непосредственное  восир1ят1е,  по- 
лученное въ  данную  минуту,  осложняется  ап- 
перцепщей  или  гЬми  впечатлешями,  которыя 
получены  паблюдателемъ  раньше.  Вы  раз- 
смотр^ли  во  второй  разъ  простыми  глазами 
виноградную  кисть  только  потому,  что  пред- 
варительный оиытъ  приготовилъ  васъ  къ  ея 
усмотр*Ьнш,  над-Ьлилъ  васъпредвзятымъ  мн*- 
шемъ,  безъ  котораго  вы  и  во  второй,  и  въ 
третШ  разъ  виноградной  кисти  не  разглядели 
бы.  Въ  этомъ  опыгЬ  съ  вывеской  мы,  такъ 
сказать,  уединяемъ  аиперцепщю  и  потому 
вл!ян1е  ея  становится  очевиднымъ.  Но  соб- 
ственно говоря,  всякое  наблюдете  и  всякШ 
психическШ  процессъ  состоитъ  въ  неизбежно 
совокупномъ  действш  перцепщи  и  апперцеп- 
Д1и,  и  вторжете  последней  можетъ  совер- 
шенно извратить  свидетельство  чувствъ.  По 
непривычке  къ  самонаблюденш,  мы  обыкно- 
венно не  замечаемъ  подобныхъ  фактовъ,  по- 
тому что  либо  апперцепщя,  действительно, 
совпадаетъ  съ  перцепщей,  либо  первая  со- 
вершенно заелоняетъ  для  нашего  сознашя 
вторую,  и  въ  такомъ  случае  оне  субъективно 
тождественны.  Вторжеше  апперцепщи  мо- 
жетъ происходить  на  очень  разнообразные 
лады  и  давать  очень  разнообразные  резуль- 
таты. Въ  вышеприведенномъ  примере  она 
только  дополнила  перцепщю  и  помогла  уви- 
деть то,  что  действительно  было.  Но  она  мо- 
жетъ и  помешать  увидеть  существующей 
фактъ,  и  осветить  его  яевернымъ  свётомъ. 


Вы  часто  можете  разсмотреть  ту  же  виноград- 
ную кисть  на  вывеске  мелочной  лавочки  съ 
такого  разстояшя,  съ  какого  не  увидите  пред- 
мета такихъ  же  размеровъ,  но  вамъ  менее 
знакомаго.  Все  эти  вывески  рисуются  на 
одинъ  и  тотъ  же  манеръ,  впечатлешя  вы  огь 
ннхъ  сотни  разъ  получали  одни  и  те  же,  п 
сумма  ихъ  составляете  для  васъ  то  предвзя- 
тое мнеше,  въ  силу  котораго  вы  можете  уви- 
деть виноградную  кисть  на  очень  отдаленномъ 
разстоянш.  Но  предположимъ,  что  на  какой- 
нибудь  вывеске  живописецъ  ивменилъ  рутин* 
и  нарисовалъ  вместо  обычной  виноградной 
кисти  ананасъ.  Легко  можетъ  быть,  что  вы, 
даже  на  относительно  близкомъ  разстояши, 
увидите  не  ананасъ,  какъ  должна-бы  была 
засвидетельствовать  лерцепщя,  а  виноград- 
ную кисть,  какъ  вамъ  подсказываетъ  ап- 
перцепщя. И  вы  будете  утверждать,  что  вы 
видели  виноградную  кисть  собственными  гла- 
зами, и  вы  будете  не  совсемъ  неправы.  Въ 
начале  статьи  мы  привели  несколько  заим- 
ствованныхъ  у  Спенсера  характерныхъ  при- 
меровъ  извращения  наблюдешй  ложными  ап- 
перцепирующими  представлешями.  Проис- 
хождете  этихъ  представлений  необходимо 
опытное,  но  лежаний  въ  основе  ихъ  оиытъ 
можетъ  быть  не  полонъ,  одностороненъ,  со- 
всемъ неверенъ,  наконецъ,  можетъ  быть  из- 
вращенъ  более  ранними  ложными  апперпеп- 
щями.  Но  точно  также  апперцепщя  можетъ 
быть  и  совершенно  безупречна.  Во  всякомъ 
случае,  такъ  или  иначе,  апперцепщонный 
процессъ  неизбеженъ.  Онъ  состоитъ,  какъ 
видитъ  читатель,  въ  томъ,  что  при  всякомъ 
чувственномъ  воспр1япи  въ  нашемъ  созна- 
пш  особенно  отчетливо  поднимаются  гЬ  преды  • 
дупця  впечатлешя,  которыя  имеютъсъдан- 
нымъ  воспр!ЯТ1емъ  какое-нибудь  сходство. 
Воображете  и  память  комбинируютъ  воспр1я- 
т1е  съ  соответственными  сторонами  нашего 
уже  установившагося  эмпирическаго  содер- 
жан1я,  и  эта  новая  комбинация  немедленно 
входитъ,  какъ  одинъ  изъ  элементовъ,  въ  пси- 
хическое содержаше.  Все  это  располагается 
вънашемъ  психическомъ  строе  въ  известномъ 
порядке,  который,  однако,  въ  большинстве 
случаевъ  представляетъ  большой  безпоря- 
докъ,  благодаря  услов1ямъ  современной  жиз- 
ни: собственный  опытъ  ранняго  детства,  ком- 
бинируясь съ  бабушкиными  сказками,  можетъ 
породить  въ  васъ  ташя  чувства,  следы  ко- 
торыхъ  остаются  и  во  взросломъ  человеке; 
сочетание  более  поздняго  опыта  съ  впечатле- 
Н1ями,  полученными  отъ  чтешя  какого-нибудь 
определенная  рода  книгъ,  можетъ  дать  на- 
чало новому  слою  заблуждешй  и  т.  д.  Поэтому 
въ  этой  сложной  сети  часто  бываетъ  весьма 
трудно  добраться  до  первыхъ  источниковъ 
какого-нибудь  ошибочнаго  воззрешя.  «Спро- 
сите,— говори  ъ  Спенсоръ, — любого  изъ  пере- 


133  ЧТО  ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ?  134 

довыхъ  иашихъ  геологовъ  и  физюлоговъ  (это  об*ихъ  теорШ  прямымъ  наблюдетемъ  весьма 
писано  еще  до  появлетя  книги  Дарвина),  затруднительна.  Но  зато  здесь остается дру- 
в'Ьритъ  ли  онъ  въ  .легендарное  объясните  гой  путь  къ  поверке.  Такъ  какъ  теория  соста- 
сотворетя  м1ра, — онъ  сочтетъ  вашъ  вопросъ  вляетърядъсознательныхъ  обобщений  отд'Ьль- 
за  обиду.  Онъ  или  вовсе  отвергаете  это  по-  ныхъ  фактовъ,  и  вся  эта  цепь  наблюденШ  и 
в'Ьствоваюе,  или  принимаетъ  его  въ  какомъ-  обобшешй,  расположениыхъ  въ  изв'Ьстномъ 
тонеопределешюмъ,  неестественяомъ  смысл*,  порядке,  находится  у  всЬхъ  на  виду,  товсякШ 
Между  гЬмъ,  одну  часть  этого  пов'Ъствоватя  можетъ  вернуться  къ  самымъ  источникамъ 
онъ  безсознательно  принимаетъ,  и  иринима-  теорш.  Такимъ  образомъ,  кроме  вопроса:  что 
егъ  даже  слишкомъ  буквально.  Откуда  онъ  видитъ  микроскопиотъ  въ  данномъ  явленш? 
заимствовалъ  понят1е  объ  «отдельности  тво-  чего  онъ  вънемъ  ищетъ?  —  кромЪтого вопроса, 
реши»,  которое  считаетъ  столь  основатель-  можетъ  быть  заданъ  иной,  а  именно:  имеетъ  ли 
нымъ  и  за  которое  такъ  мужественно  сражает-  микроскопистъ  логическое  и  научное  право 
ся?  Очевидно,  онъ  не  можетъ  указать  никако-  искать  именпо  этого,  а  нечего  либо  другого? 
го  другого  источника,  кроме  того  миеа,  ко-  Другими  словами,  оправдывается  ли  его  теор1я 
торый  отвергаетъ.  Онъ  не  имеетъ  ни  одного  фактами,  уже  прочно  стоящими  въ  науки? 
факта  въ  природ*,  который  могъ  бы  привести  Если  такое  оправдание  существуешь,  то  можно 
въ  подтверждеше  своей  теор1и;  у  него  не  ело-  думать,  что  наблюдете,  сделанное  подъ  вл1я- 
жилось  также  ицепиотвлеченныхъдоктринъ,  1йемъ  соответствующей  теорш,  верно.  Если 
которая  могла  бы  придать  значете  этой  те-  же  нить,  то  теор!я  получаетъ  права  и  обязан- 
орш.  Заставьте  его  откровенно  высказаться,  ности  гипотезы  въ  ожиданш  получетя  инымъ 
и  онъ  долженъ  будетъ  сознаться,  что  это  по-  путемъ  такихъ  научныхъ  данныхъ,  которыя 
нят1е  было  вложено  въ  его  голову  еще  съ  дет-  либо  подтвердить,  либо  уничтожать  гипотезу, 
ства,  какъ  часть  гЬхъ  разсказовъ,  которые  СовсЬмъ  иное  дело  бываетъ  съ  предвзятымъ 
онъ  считаетъ  теперь  нелепыми.  Но  почему,  мнетемъ,  несознаннымъ,состоящимъизъ  не- 
отвергаявсе  остальное  въ  этихъ  разсказахъ,  в'Ьдомаго  самому  изсл4дователю  сочетатя  вос- 
онътакъ  ревностно  защищаетъпоследтйихъ  пр1ят1й,невылившимся  въ  ясную  для  него 
остатокъ,  какъ  будто  почерпнутый  имъизъ  ка-  самого  формулу.  Обыкновенно  въ  подобныхъ 
кого  нибудь  достоверна™  источника, — это  онъ  случаяхъ  человекъ  говорить,  что  онъ  при- 
затруднится  сказать»  (Т.  I,  Опыты.  «Гппоте-  ступаетъ  къ  изеледованш  безъ  всякаго  пред- 
за  развипя»,  178).  Въ  этихъ  случаяхъ  въ  об-  взятаго  мнетя.  Но,  хотя  въ  обыкновенномъ 
ласти  психическихъ  явлетй  происходить  разговорномь  язык*  такое  выражете  имеетъ 
своего  рода  атавизмъ:  заглохнувшее  относи-  некоторый  достаточно  опред4леаный  смыслъ, 
тельно  некоторых*  частностей  представлете  однако,  строго  говоря,  этотъ  человекъ,  заяв- 
вдругъ  встаегь  во  всей  сил*  и  втайне  руко-  ляющШ  о  своемъ  безусловномъ  безпристра- 
водитъ  наблюдателя,  безъ  ведома  его  сознаН1Я.  стш,  говорить  неправду.  Утверждете  его 
Наблюдатель  вследств1е  этого  видитъ  то,  чего  отнюдь  не  значить,  чтобы  онъ  могъ,  действи- 
на  самомъ  деле  нетъ,  не  видитъ  того,  что  тельно,  отрешиться  отъ  готовыхъ  уже  въ  его 
встречается  на  каждомъ  шагу,  придаетъ  голове  обобщетй.  Оно  въ  лучшемъ  случа* 
важное  значете  самымъ  беднымъ  доводамъ  означаетъ  только,  что  обобщетя  эти  обр&- 
и  не  убеждается  таблицею  умножения.  Про-  зуютъ  цепь,  для  него  самаго  неясную  (въ  худ- 
тивъ  этого  рода  опасностей  есть  только  одно  шемъ — оно  показываетъ,  что  человекъ  соби- 
средство:  по  возможности  тщательно  прове-  рается  просто  намеренно  извратить  истину). 
рять  свое  эмпирическое  содержате  и  оты-  И  потому  здесь  несравненно  труднее убедить- 
скивать  его  источники.  Если  комбинащя  ся  въ  ошибочности  своего  воззретя  и  отне- 
воспр1ятШ,  ложащихся  въ  основу  предвзя-  стись  къ  нему  критически;  здесь  приходится 
таго  мнетя,  сознана  и  можетъ  быть  фор-  иметь  дело  съ  невидимыми  и  неизвестными 
мулирована,  она  обращается  въ  теорш,  до-  врагами,  которые,  однако,  неуклонпо  следятъ 
пускающую  критическое  отношете  къ  себе,  за  каждымъ  вашимъ  шагомъ  и  даютъ  себя 
Теор1Я  эта  можетъ,  безъ  сомнен1я,  также  чувствовать  тамъ,  гдЬ  вы  ихъ  всего  менее 
служить  источникомъ  ложныхъ  апперцеии-  можете  ожидать.  Отрешиться  отъ  своего  эм- 
рующихъ  представлетй,  какъ,  напри  мЬръ,  въ  пирическаго  содержатя  столь  же  трудно,  какъ 
случае  двухъмикроскопистовъ,  придерживаю-  напримеръ,  вывернуться  на  изнанку.  Можно 
щихся  различныхъ  теорШ  и  вследств1е  этого  только  заменить  од  но  содержат  е  другимъ,  для 
внднщихъ  подъ  однимъ  и  темъ  же  микро-  чего  первое  должно  быть  приведено  въ  совер- 
с1сопомъ,въодномъ  и  томъже  явленш,  различ-  шенную  ясность,  и  должны  быть  тщательно 
ныя  вещи.  Въ  этомъ  случае  каждый  изъ  на-  выслежены  те  пути,  которыми  человекъ  до- 
блюдателей  видитъ  только  то,  ч  го  желаетъ  ви-  шелъ  до  такихъ-то  именно  воззренШ.  А  это 
деть,  чего  онъ  ищетъ,  и  не  ьидигъ  того,  чего  не  невозможно,  если  человекъ  придаетъ  строгое 
ищетъ.  Оба  ссылаются  на  свои  непосредствен-  значете  своему  обещатю  приступить  къ  из- 
выя  впечатлетя  и  потому  взаимная  поверка  следоватю  безъ  всякаго  предвзятаго  мнетя, 


135 


С0ЧИНЕН1Я    П.    К.    МИХАЙЛ0ВС1ГАГ0. 


136 


ибо  это  значить,  что  челов'Ькъ  не    знаетъ, 
что  д-Ьлается  въ  его  голов*. 

Современный  филологъ  можстъ  съ  изумле- 
шемъ    остановиться   на   томъ    факт*,    что 
древше  римляне  называли  германсодя   пле- 
мена варварами  и  считали  ихъ  совершенно 
особою,  низшею  породою  людей,  «тогда  какъ 
между  языкомъ  Цезаря  и  языкомъ    варва- 
ровъ,  противъ    которыхъ    онъ    воевалъ  въ 
Галлш  и  Гермаши,  было  столько  же   сход- 
ства, какъ  между  его  языкомъ   и   языкомъ 
Гомера»  (Максъ  Мюллеръ.  Лекцш  по  наук* 
о  язык*  и  проч.  Спб.  1865,  стр.  91).  «Мужъ 
съ  остроум1емъ  Цезаря, — прибавляетъ  Максъ 
Мюллеръ,  —  непременно  зам^тилъ   бы  это, 
если  бы  не  былъ  осл'Ьпленъ  традицюнною  фра- 
зеолопей».  Далее,  приведя  въ  прпм1фъ  спря- 
жете глагола  имгьть  въ  латинскомъ  и  гот- 
скомъ  языкахъ,  знаменитый  лингвистъ  гово- 
рить: «Для  того,  чтобы  не  заметить  такого 
сходства,  требуется  въ  самомъ  д*лгЬ  порядоч- 
ная доля  слепоты,  или  лучше  глухоты  и  при- 
чиною такой  слепоты  или  глухоты  было,  я  ду- 
маю, единственно  слово  варваръ»  (1)2).  дело 
въ  томъ,  что  римляне,  бывппевъ  глазахъгре- 
ковъвъ  свое  время  сами  варварами, получивъ 
отъ  нихъ  это  готовое  выражеше,  приложили 
его  ко  всЬмъ  народамъ,  за  исключешемъ  себя 
и  своихъ  цивилизаторовъ — грековъ.  Ни  съ 
какимъ  определеннымъ  смысломъ  выражеше 
это  не  связывалось,  никакого  опредйлепиаго 
яснаго  содержашя  не  имело,  кроме  чисто  от- 
рицательнаго:  не  римляне,  не  греки.  Въ  нору 
малаго  знакомства  грековъ  съ  другими  наро- 
дами, слово  «варваръ»  и  м*л о  некоторый  исто- 
рически смыслъ.  Греческое  ухо,  недостаточно 
развитое  опытомъ  въ  этомъ  направленш,  не 
умело  различать  звуки  чуждыхъязыковъ,  хотя, 
надо  заметить,  что  греки  различали  варваро- 
гласныхъ,  т.  е.  худо  говорящихъ  по  гречески, 
и  собственно  варваровъ.  Такимъ  образомъ, 
противопоставлеше  варваровъ  грекамъ  было 
следств1емъ  недостаточности  опыта,  а  не  при- 
чиною его.  Но  разъ  установившись  традицюн- 
нымъ  путемъ,  слово  «варваръ»  легло  въ  осно- 
ваше  предвзятаго  мн^шя,  въ  силу  котораго 
греки  и  поздние  римляне  не  могли  заметить 
сходства  между  своими  языками  и  языками 
варваровъ,  не  смотря  на  постоянный  столкно- 
ветя.   Максъ  Мюллеръ  полагаетъ,   что  это 
предвзятое  мните  было  разрушено  и  могло 
быть  разрушено  только  христ1апотвомъ.«Ндея 
всего  человечества,  какъ  одного  семейства, 
какъ  детей  одного  Бога,  родилась  изъ  хри- 
стианства, и  наука  человечества  и  языковъ 
человечества  есть  наука,  которая  безъ  хри- 
сйанства  никогда  не  вступила  бы  въ  жизнь. 
Когда  людей  стали  учить  смотреть  на  всехъ 
ближнихъ,  какъ  на  братьевъ,  тогда  только  раз- 
нообразие человеческой  речи  представилось 
вопросомъ,  призывающнмъ  къ  своему  реше- 


шю  глубокомысленныхъ  наблюдателей,  и  по- 
этому я  считаю  настоящее  начало  науки  о 
языке  съ  перваго  дня  Пятидесятницы.  После 
этого  дня  освобождении  къ    языковъ    изли- 
вается новый  светъ  надъ  м1ромъ,  и  пашимъ 
взорамъ  являются  предметы,  скрывавипеся 
отъ  глазъ  народовъ  древности.  Старыя  слова 
принпмаютъ  новое  значеше,  старые  вопросы 
получаютъ  новый  интересъ,  старыя  науки  но- 
вую цель»  (Шй.).  Хотя  значете  христианства 
здесь  преувеличено,  но   въ   мнети    Макса 
Мюллера  есть  значительная  доля  правды.  Во 
всякомъ  случае,  судьба  слова  «варваръ»  пред- 
ставляетъ  прекрасный  примерь  ликвидации 
психнческаго  содержатя  человеческаго   я. 
Воспр1ят1я,  полученныя  греками  ирипервыхъ 
ихъ  столкноветяхъсъ  другими  народами,убе- 
дили  ихъ,  что  существуютъ  насвете  не-греки, 
люди  отличные  отъ  грековъ.  Дальнейшая  клас- 
сификащя  этихъне-грековъ  была  на  первыхъ 
порахъ  невозможна.  Зная  только  себя,  греки 
не  могли  орхентироваться  въ  массе  чуждыхъ 
нравовъ,  языковъ,  понятШ.  Ихъ  психическШ 
аппаратъ  былъ  приготовленъ   предыдущимъ 
опытомъ  только  къ  отличенио  своихъ  поряд- 
ковъ  отъ  не  своихъ.  Уразуметь  жизнь,  не- 
сколько отличную  отъ  ихъ  жизни,    они    не 
могли,  и  потому  естественно  преувеличивали 
черты  различ1я  между  ними  и  варварами  и 
уменьшали  значеше  различШвъсреде  самыхъ 
варваровъ.  Съ  течетемъ  времени,  по  мир* 
ближайшаго  знакомства  съ  другими1народами, 
такая  грубая  классификация  должна  была  не- 
обходимо пасть  и,  повидимому,  римлянамъ  бы- 
ло особенно  легко  съ  ней  разстаться,  такъ  какъ 
они  и  сами  считались  нЬкогда  варварами  и 
имели  столкиоветя  въ  Европе,  Азш  и  Афри- 
ке съ  очень  разнообразными  народностями. 
Но  здесь  стало  поиерекъ  дороги  слово  «вар- 
варъ». Порожденное  сходотвомъ  впечатленШ, 
полученныхъ  во  время  знакомства  съ  разны- 
ми пародами,  и  усвоенное  путемъ  безсозна- 
тельной  традищи,  слово  это  обратилось    въ 
какую-то  перегородку,  нзъ-за  которой  римляне 
не  могли  разсмотреть  иекоторыхъ  чертъ  въ 
характере  варваровъ.  Маленькое  и  совершен- 
но Гнммысленное  словечко  давало  пищу  нацю- 
нальному  самолюбш,  презренш  къ  другимъ 
народамъ,  но  ни  одинъ  римлянинъ  не  соеди- 
нялъ  со  словомъ  варваръ  какого  нпбудь  опре- 
деленнаго  представлешя.  Фактъ  смутныхъ  и 
односторопнихъ  воспр!ятШ    былъ   безсозна- 
тельно  возведенъ  въ   иринципъ.    Непосред- 
ственное свидетельство  чувствъ,  руководимое 
несознательнымъ  иредвзятымъ  мнешемъ,  го- 
ворило въ  пользу  глубокаго  различ!я  между 
варварскимъм1римъим1ромъгреко-римским7>. 
Факты  сходства  не  замечались,  факты  разли- 
ч1я  преувеличивались,  такъ  чтовытолкать  по- 
нятие о  варварстве   прямое  наблюдете    не 
могло — опо,напротивъ,закреиощало  его.  Нуж- 


137 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


138 


но  было  какое  нибудь  коренное  изменете  со 
стороны,  новая  точка  зр'Ьшя  на  самыя  обпия 
и  элементарный  основашя  международныхъ 
отношенШ,  чтобы  перегородка  между  греко- 
римлянами  и  варварами  развалилась.  Нужно 
было  ликвидировать  всю  эту  сторону  психи- 
ческагосодержатяримлянъ,т.-е.  дать  новую 
руководящую  нить,  настолько  сильную  и  ос- 
новную, чтобы  она  могла  захватить  корни 
предвзятаго  мнйтя  о  варварстве,  итогдав4т- 
вп  отвалились  бы  сами  собой:  сознательное 
отношете  къ  вековому  предразсудку,  осно- 
ванному наодностороннемъсочетаншвоспр1я- 
Т1Й,  должно  было  совершенно  и  благотворно 
изменить  значете  прямого  опыта.  И,  конечно, 
космополитическая  христсанская  идея  была 
въ  этомъ  случай  однимъ  изъ  важнейшихъ  сти- 
муловъ.  Такъ  пли  иначе,  она  разбила  перего- 
родку, или,  по  крайней  мере,  весьма  сильно 
помогла  разбить  ее.  Такимъ  образомъ  ликви- 
дацгя  психическаго  содержатя,  смена  од- 
ного содержатя  другимъ  можетъ  произойти 
не  иначе,  какъ  путемъ  его  уяснешя.  До  гЬхъ 
же  поръ'  пока  наше  психическое  еодержа- 
ше  не  приведено  въ  ясность,  пока  не  изу- 
чены его  корни,  объ  отр4шенш  огь  даннаго 
эмпирическаго  содержатя  нечего  и  думать, 
п  всякая  подобная  попытка  должна  потер- 
петь полное  ф1аско. 

Отвлеченный  категорш,  представляющая  въ 
эксцентрическомъ  перюдё  развипя  руководя- 
Щ1е  принципы  въ  области  мысли  и  практиче- 
ской жизни,  составляютъ  именно  татя  попыт- 
ки отрешиться  отъ  даннаго  эмпирическаго 
содержатя.  Такова,  наприм'йръ.  пресловутая 
формула  «искусство  для  искусства*  или  «чи- 
стое искусство».  Собственно  говоря,  эта  хо- 
дячая условная  формула  отнюдь  не  соотв*Ьт- 
ствуетъ  действительнымъ  качествамъ  гЬхъ 
явлешй,  которыя  ею  обозначаются;  собствен- 
но говоря,  чистое  искусство  есть  миражъ, 
одна  изъ  гЬхъ  многочисленныхъ  вещей,  ко- 
торыми челов4къ  самъ  себя  обманываетъ. 
Претя  о  цели  и  значенш  искусства  состав- 
ляли у  насъ  недавно  столь  любимую  тему, 
что  безъ  сомнЪшя  успели  порядочно  надо- 
есть обществу.  Но  читатель  можетъ  успо- 
коиться,—  мы  будемъ  кратки.  Для  оценки 
истиннаго  значетя  принципа  искусство  для 
искусства  следуетъ  условиться  насчетъ  по- 
ниман1я  словъ  «прекрасное»,  «красота». 
Люди,  исповедуюпце  культъ  чистой,  идеаль- 
ной красоты,  или  прямо  говорить  о  себе: 

ВосггЬваетъ,  простодушный, 
Онъ  любовь  и  красоту 
И  науки  имъ  ослуганой 
Суету  и  пустоту  (Баратынсшй) 

Или  же  заявляютъ,  что,  вполне  ражая  науку 
и  велите  нравственные  принципы,  они  гЬмъ 
не  мен^е  отмежевываютъ  себе  совершенно 
особый  утолокъ  деятельности,  куда  не  допус- 


каются ни  теоретическое  знаше,  пи  тревоги 
практической  жизни,  где  все  прекрасно,  где 
поколете  за  поколетемъ  служить  одной  чис- 
той идее  красоты,  принося  ей  художествен- 
ный жертвы.  Мы  чистые  художники,  говорятъ 
жрецы  идеи  прекраснаго,  мы  не  знаемъ  и 
знать  не  хотимъ  никакихъ  тенденщй,  т.-е.  ни- 
какихъ  субъективныхъ  отношешй  къ  соззд- 
ваемымъ  нами  образамъ,  устраняемъ  всяк1я 
свои  личныя  симпатш  и  антипатш,  кроме 
техъ,  которыя  определяются  идеею  прекрас- 
наго. Но  въ  чемъ  же  состоитъ  это  «прекрас- 
ное», эта  «красота»?  Мы  виднмъ,  что  понятая 
о  красоте  древняго  грека,  индуса,  средневе- 
коваго  монаха,  современнаго  итальянца,  гол- 
ландца, китайца,  француза,  представителя 
высшихъ  слоевъ  общества,  русскаго  крестья- 
нина, наконецъ,  понятая  Петра,  Ивана,  хотя 
и  имеютъ  некоторые  обпце  пункты,  но  въ  об- 
щемъ  совершенно  различны.  Съ  точки  зрешя 
врожденныхъ  идей  фактъ  этого  разнообраз1я 
совершенно  теменъ  и  непонятенъ.  Но  мы  лег- 
ко поймемъ  значете  всехъ  разветвленШ  и 
метаморфозъ  понятШ  о  прекрасному  если 
признаемъ,  что  нонятае  это  слагается  эмпири- 
чеекимъ  путемъ,  путемъ  комбинировали  техъ 
пр]ятныхъ  ощущетй,  которыя  получаетъ  на 
своемъ  веку  и  на  своемъ  месгЬ  каждая  инди- 
видуальная и  сощальная  единица.  Оставляя 
въ  стороне  индивидуальный  особенности,  какъ 
второстепенный,  носмотримъ,  какъ  склады- 
ваются коллективный  понятая  о  красоте,  на- 
примеръ,  человеческаго  тела.  Если  данная 
сощальная  группа  въ  течете  несколькихъ  по- 
колен1й  испытывала  наслаждете  власти,  она 
необходи  мо  внесетъ  соответственный  элементъ 
въ  свой  идеалъ  красоты:  величественную 
поступь,  повелительные  жесты  и  взгляды,  гор- 
дый поворота  головы.  И  такимъ  же  образомъ 
отражаются  въ  понятая  о  красоте  все  осталь- 
ныя  эмпирически  услов1я,  которыя  вырабо- 
таны для  данной  группы  историческимъ  пу- 
темъ общественпыхъ  дифференцирований.  Ру 
тинный  типъ  идеальной  красоты  высшихъ 
слоевъ  европейскаго  общества  известенъ: 
бледное  или  со  слабымъ  румянцемъ  лицо, 
прямой  лобъ,  мало  развитый  скулы,  тония 
кости,  маленьтя  руки  и  ноги,  томные  или 
страстные,  вообще,  выразительные  глаза  и  т.  д. 
Все  эти  элементы  такъ  называемой  идеальной 
красоты  даны  не  идеальнымъ,  а  эмпириче- 
скимъ  порядкомъ  вещей.  Все  это  существен- 
ные признаки  такой  общественной  единицы, 
которая  въ  течете  несколькихъ  вековъ  вос- 
питывала въ  себе  интеллектуальную  сторону 
насчетъ  физической,  или— что  то  же — жила 
на  счета  труда  другихъ  общественныхъ  еди- 
ницъ.  Ни  одинъ  изъ  этихъ  элементовъ  не 
могъ  войти  въ  идеалъ  красоты,  напримеръ. 
русскаго  мужика.  За  неиметемъ  досуга,  онъ 
не  могъ  испытать  пр1ятныхъ  ощущетй,  да- 


139 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


140 


ваемыхъ  умственнымъ  развийемъ,  не  могь 
выработать  себ*  высокаго,  прямого  лба  и  за- 
держать развийе  скуловыхъ  костей  и  нижней 
челюсти,  и  потому  ни  въ  грошъ  не  ставить 
личной  уголъ;  неиспыталъ  онъ  и  удовольств1я 
мечты  и  потому  не  оценить  томныхъ  глазъ; 
невходятъ  въ  составъ  его  идеалъ  красоты  и 
тонк1я  кости  и  бл*дный  цв*тъ  лица.  Десять 
идеальныхъ  красавицъ  высшаго  круга  онъ 
отдастъ  за  одну  умеренно  полную  бабу  съ  здо- 
ровыми руками  и  румянцемъ  во  всю  щеку. 
Точно  также  ожир*вний  идеалъ,  наприм*ръ, 
купеческаго  сослов1я  совершенно  соотв*т- 
ствуетъ  существующимъ  услов1ямъ  этой  со- 
щальной  группы,  удаленной  и  отъ  тяжкаго 
труда,  и  отъ  утонченнаго  развит1я  страстей,  и 
отъ  умственнаго  развитая.  Изъ  этого  сл*- 
дуетъ,  что  идеально  прекрасное,  будучи  поня- 
т1емъ  откосительнымъ,  находится  въ  гЬсной 
связи  съ  идеалами  нравственности,  добра, 
умственной  мощи,  и  эстетическая  способ- 
ность, т.-е.  способность  чуять  красоту,  переп- 
летается множествомъ  нитей  съ  остальными 
психическими  силами,  такъ  какъ  силы  эти 
питаются,  какъ  корнями,  гЬми  же  ошуще- 
шями,  сочеташе  которыхъ  ложится  въ  основу 
идеально-прекраснаго.  Въ  нашемъ  понятш  о 
красот*  отражаются  въ  большей  или  меньшей 
степени  вс*  наши  обычныя  мысли,  чувства  и 
жвлашя;  оно  определяется  эмпирическимъ 
содержашемъ  нашего  я,  и  именно  количе- 
ствомъ  и  качествомъ  нашихъ  знанШ  о  приро- 
де и  челов*к*  и  качествомъ  и  напряженно- 
стью чувствъ  и  желашй,  вызванныхъ  зна- 
шемъ.  Элементы  эти,  т*мъ  или  другимъ  обра- 
зомъ  сгруппированные,  ложатся,  съ  одной  сто- 
роны, въ  основаше  идеально-прекраснаго,  а 
съ  другой — составляютъ  то  предвзятое  мн*Я1е, 

СЪ    КОТОрЫМЪ   ХуДОЖНИКЪ  СМОТрИТЪ    На  БОЖШ 

М1ръ  для  извлечешя  изъ  него  своихъобразовъ. 
Вопросъ  только  вътомъ, — можетъли  дать  се- 
64  художникъ  отчетъ  въ  своихъ  симпапяхъ 
и  антипайяхъ,  желашяхъ  и  стремлетяхъ, 
сознаетъ  ли  онъ  свою  собственную  личность, 
или  же  онъ  усвоилъ  свои  понят1я  о  красот* 
инстинктивно,  всасывая  известную  атмосфе- 
ру вс*ми  порами  своего  существоватя  съ 
ранняго  детства  или  даже  унасл*довавъ  свои 
воззр*шя  отъ  предковъ,  и  не  им*лъ  въ  тече- 
те жизни  случая  и  возможности  вернуться  къ 
ихъ  источниками  Въ  первомъ  случай  худож- 
никъ можетъ  силою  сознатя  ликвидировать 
свое  эмпирическое  содержаше  и  заменить 
одинъ  идеалъ  другимъ.  Вовторомъ— это  не- 
возможно, и  художникъ  будетъ  утверждать, 
что  онъ  жрецъ  чистаго  искусства.  Поклоняясь 
красот*,  онъ  думаетъ,  что  онъ  ратуетъ  за  чис- 
тую, идеальпую  красоту,  тогда  какъ  на  са- 
момъ  дел*  онъ  только  возводить  въ  прин- 
ципъ  т*  черты  эмпирической,  такъ-сказать, 
красоты,  которыя  ему  доступны;  онъ  ратуетъ 


только  за  т*  услов1я,  которыя  дали  возмож- 
ность выработаться  этой  эмпирической  кра- 
сот*. Провозглашая  принципъ  искусства  для 
искусства,  онъ  думаетъ,  что  его  произведения 
относятся  къ  изображаемому  имъ  предмету 
совершенно  объективно,  но  на  самомъ  д*лЪ 
этого  н*тъ.  Въ  сущности  претендовать  на 
объективное  изображете  можетъ  только  без- 
личная фотография.  Но  эта  объективность 
покупается  ц*ною  смысла:  фотография  пере- 
даетъ,  наприм*ръ,  челов*ческое  лицо  въ  та- 
комъ  вид*,  въ  какомъ  застала  его  въ  данное 
мгновеше.  Она  передаетъ  съ  одинаково  бе- 
зучастною отчетливостью  вс*  подробности 
отъ  формы  и  положешя  пуговицъ  до  формы 
и  выражения  глазъ,  и  въ  силу  самой  этой 
своей  отчетливости  не  можетъ  передать  жиз- 
ни лица,  выбрать  изъ  ряда  беспрерывно  из- 
м*няющихся  чертъ  наибол*е  для  даннаго 
предмета  характерный.  Челов*къ  же  неиз 
б*жно  даетъ  свое  субъективное  содержаше 
всякому  создаваемому  или  передаваемому  имъ 
образу.  Донъ-Кихотъ,  Гамлетъ,  Отелло,  Ман- 
фредъ,  типыДиккенсаи.Теккерея,  Чичиковъ, 
Плюшкинъ,  Маниловъ,— все  это  не  только 
живыя  лица,  но  лица,  понятыя  художникомъ. 
Всякое  художественное  произведете  есть  не 
только  изображете  предмета,  но  и  суждеше 
о  немъ.  Первоклассный  художникъ  им*етъ  въ 
рукахъ  своего  сознатя  вс*  нити  своихъ 
суждешй,  тогда  какъ  художнкиъ  мелкотрав- 
чатый до  такой  степени  руководствуется 
инстинктомъ,  что  даже  и  не  подозр*ваетъ> 
что  придерживается  т*хъ  или  другихъ,  но  не- 
прем*нно  придерживается  тенденщй,  произ- 
носить надъ  явлешемъ  тотъ  или  другой  нрав- 
ственный судъ.  Разница  только  въ  томъ,  что 
одинъ  художникъ  вносить  въ  свои  произве 
дешя  содержаше  крупное,  другой — мелкое; 
у  одного  идеалъ  не  совпадаетъ  съ  д*йстви- 
тельностью,  и  въ  такомъ  случа*  тенденщя 
выстуиаетъ  ярко;  у  другого  —  критерШ  для 
оц*нки  явленШ  есть  спещально  эстетическШ, 
рутинно  и  безсознательно  усвоенный  худож- 
никомъ. Но  этотъ  спещально  эстетическШ 
критерШ  выкроенъ  изъ  чисто  эмпирическихъ 
услов1й,  онъ  нредставляетъ  возведенный  въ 
принципъ  голый  фактъ,  и  потому  скрытая, 
неясная  для  самого  художника  тенденщя  со- 
стоять въ  этомъ  случа*  въ  санкщи  факта. 
Д*ло  значить  только  въ  томъ,  что  идеалъ 
жреца  искусства  для  искусства  не  возвы- 
шается надъ  уровномъ  д*йствительности.  И 
такое  возведете  факта  въ  принципъ  необ- 
ходимо всегда  им*етъ  м*сто,  когда  фактъ  оце- 
нивается съ  точки  зр*н1я  н*которой  отвле- 
ченной категорш,  представляющей  резуль- 
татъ  обособлешя  и  спещализащи  одной  ка- 
кой нибудь  психической  силы.  Высшая  объ- 
ективность, какой  можетъ  достичь  художникъ,. 
состоитъ  въ  полномъ  и  всестороннемъ  про- 


141  что  такое  прогрессъ?  142 

никновенш  жцзнью  своихъ  обраэовъ,  а  это  щю,  возведете  въ  принципъ.  Цивилистъ, 
не  можетъ  быть  достигнуто  фотографиче-  полагая,  что  онъ  изучаетъ  природу  чистаго 
скимъ,  безтенденцюзнымъ  путемъ.  Чистое  разума,  въ  сущности  только  «открываешь  въ 
искусство, — это  ничто  невозможное,  несуще-  немъ  то,  что  предварительно  въ  него  вло- 
ствугощее,  немыслимое.  Закажите  художнику  жилъ»,  и  если  онъ  настаиваетъ  на  закон- 
нарисовать,  наприм'Ьръ,  убШство  Юлш  Це-  ности  своихъ  пр1емовъ,  то  только  потому, 
заря.  Положимъ,  что  онъ  пожелаетъ  устра-  что  пе  можетъ  подвести  итоги  своего  соб- 
нить  всяюя  тенденщи  и  сохранить  безуслов-  ственнаго  эмпирическаго  содержашя.  Еще 
нов  безпристрасие.  Изобразить  онъ  кучу  очевиднее  это  относительно  криминалиста  и 
римскихъ  носовъ,  плешивую  голову  Цезаря,  особенно  криминалиста -объективиста.  Утвер- 
рядъ  римскихъ  тогь,  худощавую  фигуру  ждая,  что  онъ  относится  къ  факту  престу- 
Касс1я,  поднятые  кинжалы  и  проч.  Но  ка-  плетя  совершенно  объективно,  съ  высоты 
кую  нибудь  мыслишку,  хоть  самую  жалкую,  безусловной  справедливости,  незнающей  при- 
да  вставить  онъ  въ  эту  кучу.  И  если  онъ  страсття,  криминалиста  не  подозреваешь,  что 
будетъ  настаивать  на  своемъ  безпристра-  вся  его  система  сплошь  окрашена  густою 
стш,  то  это  покажетъ  только,  что  данное  краскою  пристраст1я  къ  эмпирическому, 
событие  не  останавливало  на  себе  его  осо-  исторически-сложившемуся  порядку  вещей, 
беннаго  вниматя,  а  известная  мысль  о  немъ  Не  смотря  на  идеалистическую  подкладку  его 
всетаки  въ  немъ  сидитъ.  Только  онъ  не  теорш,  его  идеалъ  общественныхъ  отноше- 
знаетъ,  какъ  и  откуда  получена  имъ  мысль, —  шй  не  возвышается  надъ  дЪйствительно- 
можетъ  быть  изъ  учебника  исторш,  изъ  от-  сшо:  онъ  считаетъ  справедливымъ  именно 
рывочныхъ  равговоровъ  и  проч.  Во  всякомъ  данный  порядокъ  вещей  и  достойнымъ  воз- 
случае,  картина  его  будетъ,  по  всей  в*ро-  мезд1я  только  нарушете  этого  порядка.  Не 
ятности^  санкщей  какого  нибудь  ходячаго  смотря  на  свою  объективность  и  свое  устра- 
воззр^шя  и  возведешемъ  факта  этого  воз-  неше  отъ  предвзятыхъ  мнЬтй,  отъ  всего 
зр'Ьшя  въ  принципъ.  своего  эмпирическаго  содержатя,  онъ  втай- 

Таковы  основатя  и  результаты  попы-  не,  безсознательно руководится  предвзятымъ 
токъ  вылезти  изъ  своей  собственной  кожи,  мн'Ьтемъ  о  разумности  и  справедливости 
отрешиться  отъ  своего  эмпирическаго  со-  выработанныхъ  истор1ею  отношенШ.  И  здесь, 
держатя.  Таковы  же  они  и  во  всЬхъ  по-  какъ  въ  деле  искусства,  единственная  до- 
добныхъ  случаяхъ.  „Наши  обпця  идеи,— го-  ступная  человеку  объективность  состоитъ  во 
воритъ  Милль,  —  содержать  лишь  то,  что  всесторонней  оценке  фактовъ  и  въ  цЬлост- 
было  вложено  въ  нихъ  либо  нашимъ  неволь-  ной  постановки  вопросовъ,  въ  проникнове- 
яымъ  опытомъ,  либо  нашими  деятельными  нш  жизнью  преступника.  Полное  олицетво- 
привычками  мысли.  И  метафизики  всЬхъ  рете  безусловной  справедливости  есть  па- 
в^ковь,  пытавш1еся  построить  законы  все-  лачъ.  Не  даромъ  мрачный  католикъ  и  аб- 
ленной  умозаключешемъ  отъ  предполагав-  солютистъ  де-Мэстръ  видитъ  въ  палач*  н*- 
мыхъ  необходимостей  нашей  мысли,  всегда  что  высшее,  сверхчеловеческое.  Я  не  знаю, 
действовали  и  могли  действовать,  лишь  рев-  можетъ  быть,  и  сверхчеловеческое,  но  во 
ностно  открывая  въ  своемъ  уме  то,  что  всякомъ  случае  нечеловеческое,  какъ  нече- 
сами  предварительно  въ  него  вложили,  и  ловечна  объективность  фотографы.  Палачъ — 
выпутывая  иэъ  своихъ  идей  о  вещахъ  то,  этотъ  бездушный  спещалистъ,  непонимаю- 
что  они  сами  сначала  впутали.  Этимъ  пу-  щШ,  кого  и  за  что  онъ  готовится  поразить, 
темъ  все  глубоко  кореняпцяся  мнЬтя  и  чув-  и  полагаюпцй  все  свое  самолюб1е  въ  томъ, 
ства  способны  создать  мнимыя  доказатель-  чтобы  артистически  вздернуть  веревку  или 
ства  ихъ  истинности  и  разумности,  повиди-  ловко  вытянуть  плетью,  машина,  неволную- 
мому  вытекаюпця  изъ  ихъ  сущности»  (Сне-  щаяся,  нескорбящая  и  ненегодующая — вотъ 
тема  логики.  II,  308).  Въ  науке  обществен-  идеалъ  безусловной  справедливости.  Итого 
ной  и  вообще  въ  вопросахъ,  непосредствен-  мало.  Палачъ  — человекъ,  онъ  можетъ  изъ 
но  ватрогивающихъ  интересы  человека,  осо-  сострадания  ослабить  ударь  плети,  быстрее 
бенно  было  сильное  веровате,  что  чистый  затянуть  роковую  петлю.  Чтобы  пршекать 
разумъ  есть  преобладающШ  источникъ  зна-  въ  области  справедливости  параллель  фото- 
Н1Й.  Съ  этого  основатя  и  до  сихъ  поръ  не  фическому  аппарату  въ  области  чистаго 
сдвинулась  наука  права.  Царящая  въ  ней  искусства,  надо  и  вдесь  спуститься  до  на- 
идея  справедливости  есть  отвлеченная  ка-  стоящей  машины — до  виселицы.  Де-Мэстръ 
тегор1я,  совершенно  аналогичная  съ  пдеею  ошибся:  палачъ  всетаки  человекъ.  Висе- 
чистаго  искусства  и  идеальной  красоты,  лица  не  человекъ,  и,  пожалуй,  на  нее  мож- 
Принципы  международныхъ  и  междуличныхъ  но  посмотреть,  какъ  на  нечто  сверхчелове- 
отношетй,  добытые  эксцентрическимъ  пу-  ческое... 
темъ,  представляютъ  точно  также  закрепо- 
щете  эмпиряческихъ  фактовъ,    ихъ   санк- 


143  сочивенш  н.  к.  михайловсклго.  144 

(Т.  I,  стр.  2).  Приводимый  здесь  Спенсеромъ 
IX.  примерь  неправильна™  воззретя  яа  геоло- 

гически прогрессъ  очень  характеренъ  для 
Обратимся  йъ  Спенсеру.  Изъ  вышепри-  объективно- антропоцентрическая  мхросозер- 
веденныхъ  противореча  онъ  выпутывается  цатя,  предполагающая),  что  челов^къ  есть, 
довольно  безцеремоннымъ  образомъ.  Натолк-  въ  качеств*  венца  творешя,  объективный 
нувшись  на  тотъ  фактъ,  что  естьтаиепе-  центръ  вселенной.  Нечего  и  говорить,  чго 
реходы  однороднаго  къ  разнородному,  кото-  лодобноевоззр'Ьтеим'Ьетъзасебятолько  исто- 
рые  онъ  не  решается  признать  изменениями  рическья  оправдания.  Нечего  и  говорить,  что 
прогрессивными,  онъ  безъ  всякихъ  дальней-  Спенсеръ  не  только  имЬлъ  полное  право,  но 
шихъ  соображений  и  иредварительныхъ  объ-  былъ  обязанъ  выкинуть  даъ  своихъ  сообра- 
яспенШ  говорнтъ:  «Всякое  разви™  пред-  женШ  такую  телеолопю.  Но  реакщя  заве 
ставляетъ  одновременно  изм4нете  отъ  од-  ла  мыслителя  слишкомъ  далеко.  Кроме  теле- 
нороднаго  къ  разнородному  и,  вместе  съ  ологш,  какъ  учетя  о  цёляхъ  природы,  воз- 
гЬмъ,  изменете  отъ  неопределенна™  къ  можна  телеолопя,  какъ  учете  о  цйляхъ,  по- 
определенному.  Какъ  съ  одной  стороны,  ставляемыхъ  себе  челов'Ькомъ.  Эти  две  те- 
им^ется  переходъ  отъ  простого  къ  слож-  леолоии  не  только  не  имеютъ  между  собою 
ному,  такъ  съ  другой  ~  представляется  пе-  ничего  общаго,  но  находятся  въ  постоян- 
реходъ  отъ  безпорядка  къ  порядку,  отъ  номъ,  и  не  случайномъ,  а  необходимомъ  ан- 
неопределеннаго  строя  къ  определенному,  тагонизм*.  Если  признать,  что  природа  упра- 
Въ  процесс*  развит,  какова  бы  нибыласфе-  вляется  целесообразно,  что  сами  вещи  тяго- 
ра,  въ  которой  онъ  обнаруживается,  бываетъ  теютъ,  вел  Ьдств1е  внутренней  необходимости, 
не  только  постепенное  умножете  неодинако-  къ  той  или  другой,  заранее  определенной 
выхъ  частей,  но  и  постепенное  возрастате  цели,  то  естественно,  что  такимъвероватемъ 
отчетливости,  съ  какою  эти  части  разграни-  преграждается  путь  стремленш  человека  къ 
чиваются  между  собою.  Такимъобразомъ^ъе-  цёлямъ,  имъ  самимъ  для  себя  сознательно 
личете  разнородности,  характеризующее  раз-  поставляемыми  Понятное  дело,  что  если  при- 
вило, отличается  отъ  того  увеличетя  разно-  рода  до  такой  степени  обязательна,  что  и  зе- 
родности,  которое  не  составляете  признака  млю  приготовила  для  человеческаго  обитатя 
развит»  (Вып.  VII,  190).  Здесь  особенно  и  населила  эту  землю  для  человека  же  и  проч., 
бросается  въ  глаза  обычная  у  Спенсера  ма-  понятное  дело,  чго  въ  такомъ  случае  челове- 
нера  изложетя.  Всегда  и  везде  онъ  ставить  ку  не  приходится  добиваться  самому  до  ка- 
сперва  положете,  подтверждая  его  затемъ  кихъ-нибудь  своихъ  целей.  II  ложное  пред- 
примерами.  Но  здесь,  кроме  пр1вма  собствен-  взятое  мнёте,  лежащее  въ  основанш  объ 
но  писателя,  характерно  выдается  цргемъ  ективно-аптропоцентрическаго  м1росозерца- 
мыслитедя.  Въ  какомъ  порядке  вы  будете  тя,  до  такой  степени  охватываетъ  человека, 
излагать  свои  мысли  па  бумаге, — начнете  ли  что  онъ  не  разубеждается  даже  ежеминут- 
вы  съ  анализа  частныхъ  фактовъ  и  доведе-  ными  опытами.  Добывая  въ  ноте  лица  хлебъ 
те  читателя  постепенно  до  обобщетя,  или  свой,  онъ  всетаки  благодарить  природу  за 
наоборотъ — выставите  сначала  свою  формулу  ея  благодеян1я.  Наконецъ,по  крайней  мере, 
и  отъ  нея  спуститесь  къфактамъ — это  дело  для  некоторой  части  человечества,  объектив  - 
второстепенной  важности.  Но  весьма  важно  но-антропоцентрическое  м1росозерцате  те- 
ирослЬдить,  хотя  бы  и  на  способе  изложетя,  ряетъ  свое  обаяте.  Но  его  сменяетъ  эксцен- 
тоть  процеесъ  мышлетя,  который  навелъ  мы-  трическШ  першдъ,  только  видоизменяющей 
слителя  на  известные  факты  съ  извЬетной  первобытную  телеолопю.  Окончательное  па- 
стороны.  Нетвердость  прхемовъ  изеледоватя,  деше  ея  возможно  только  при  выступленш 
обнаруживаемая  Сиенсеромъ  въ  вопросе  о  на  первый  планъ  личнаго  труда  и  устапо- 
ирогрессе,  свидетельствуете,  что  въ  его  воз-  вившейся  въ  своихъ  законныхъ  пределахъ 
зреьпяхъ  на  этотъ  пред  меть  играетъ  зна-  мысли.  Поэтому  борьба  противъ  телеолопи 
чительнуго  роль  некоторый,  для  него  самого  объективно-антропоцентрическойнетольконе 
неясный  элемептъ.  И  не  трудно,  кажется,  обязываетъ  бороться  и  съ  субъективно* ан- 
открыть,  въ  чемъ  тутъ  дело.  тропоцентрическою    телеолопею,   но  обязы- 

Въ  опытЬ  «Прогрессъ,  его  загсонъ  и  при-  ваетъ,  напротивъ,  предоставить  последней  въ 
чина»  Спенсеръ  говорить:  «Напримеръ,ие-  области  явленШ  человеческой  жизни,  инди- 
реставъ  смотреть  на  последовательный  гео-  видуальной  и  сощальной,  самую  широкую 
логически:  изменетя  земли,  какъ  натакхя,  долю  работы.  Смешно  и  странно  говорить, 
которыя  сделали  ее  годною  для  человеческаго  что  последовательный  геологическая  фазы 
обиташн,  и  поэтому  видеть  въ  нихъ  геоло-  представляютъ  прогрессъ,  потому  что  ояепод- 
гичесшй  прогрессъ,  мы  должны  стараться  готовили  землю  для  человеческаго  обиташя; 
определить  характеръ,  обпцй  этимъ  измене-  но  нисколько  не  смЬшно  и  нисколько  не 
Н1ямъ,  законъ,  которому  все  они  подчинены»,  странно  утверждать,  что  въ  области  челове- 


145  что  такое  прогрессъ?  146 

ческой  мысли  прогресс?»  состоитъ  въ  послЬдо-  вомъ  не  упоминаете  объ  изьгЬнетяхъ  физш- 
вательномъ  уразуменш  законовъ  природы  и  логическихъ  и  патологическихъ;  во-вторыхъ, 
сбшествееныхъ  отношенШ,  что  въ  области  изъ  того,  что  все  явлетя  со  включетемъ 
явленШ  общественной  жизни  прогрессъ  со-  явлсшй  общественной  жизни,  онъ  пытается 
стоить  точно  также  въ  ряд*  нзменетй  по  на-  опЗшить  безотносительно  къ  благосостоянш 
правленш  къ  определенной  цели,  ставимой  человека;  въ-третьихъ,  наконецъ,  изъ  того,что 
самимъ  челов*Ькомъ.  Но  только  не  смешно  и  не  онъ  придаетъ  своимъ  основнымъ  законамъ. — 
странно,  но  челов*къ  и  не  можетъ  ставить  вон-  «всякое  измгЬнеше  производите  несколько  из- 
росъ  иначе,  не  можетъ  органически,  не  мо-  мйнетй»  и  «однородное  неустойчиво» — ха- 
жете  потому,  что  онъ  человЪкъ.  Самое  ело-  рактеръ  универсальности,  недопускающШ  ис- 
во  «прогрессъ»  имеете  смыслъ  только  по  от-  ключешй.  Зат*мъ  онъ  встречается  съ  такими 
ношенш  къ  человеку,  и  явлешями  нрогрес-  изменетями,  которыя  не  решается  признать 
сивными  въ  области  человеческой  мысли  и  прогрессивными,  не  смотря  па  то,  что  они 
человеческихъ  д^яшй  мы  можемъ  признать  удовлетворяют^  вс*мъ  поставленнымъ  имъ 
только  те,  которыя  подвпгаюте  человека  къ  условьямъ,  р  считаетъ  ихъ  даже  шагами  къ 
данной  цели;  явлетя,  задерживаюнця  это  разложетю.  Значить,  возможны  въ  природе  и 
движете  или  отклоняющая  его  въ  стороны,  шаги  къ  разложение.  Въ  чемъ  же  они  состо- 
мы  должны  признать  съ  человеческой,  то-есть  ятъ  и  каково  ихъ  отношете  къ  универсаль- 
единственно  возможной  для  человека  точки  ности  основныхъ  законовъ?  Надъ  этимъ  Спен- 
зр*шя — явлен1ями  регрессивными.  Ниже,  на  серъ  не  задумывается,  а  просто  отбрасыва- 
блнжайшихъ  къ  человеку  ступеняхъ  орга-  етъ  ненравяпцяся  ему  (иначе  нельзя  выра- 
нической  жизни,  мы  можемъ  еще  приме-  зиться)  изменения  въ  егорону  и  идетъ  даль- 
нять  поняйе  прогресса  по  аналоии;  еще  ше.  Делаетъ  въ  своей  формуле  поправку,  со 
ниже  мы  можемъ  различать  только  явлетя  стоящую  въ  ( пределепш  прогресса  или  раз- 
физюлогичесюя  и  патологическш,  и,  нако-  вштя,  какъ  перехода  не  только  отъ  однород- 
пецъ,  въ  М1ре  неорганическомъ  для  человека  наго  къ  разнородному,  а  вместе  съ  темъ  отъ 
нетъ  ничего,  кроме  изменешй.  неопределеннаго  къ  определенному,  и  затемъ 

Коренная  и  ничемъ  неизгладимая  разни-  говорить:  «Если  переходъ  отъ  неопределен- 
ца  между  отношетями  человека  къ  человеку  наго  къ  определенному  составляете  сущест- 
и  отношетями  человека  къ  остальной  при-  венную  отличительную  черту  развнйя,  то  мы 
роде  состоитъ  прежде  всего  въ  томъ,  что  въ  естественно  должны  повсюду  встречать  этотъ 
первомъ  случае  мы  имеемъ  дело  не  просто  переходъ,  точно  такъ  же,  какъ  въ  последней 
съ  явлотями,  а  съ  явлетями,  тяготеющими  главе  мы  повсюду  видели  переходъ  отъ  од- 
къ  известной  дели,  тогда  какъ  во  второмъ —  нороднаго  къ  разнородному.  Съ  целью  дока- 
цель  эта  для  человека  не  существуете.  Раз-  зать.  что  действительно  такъ  бываетъ  и  на 
лнч1е  это  до  такой  степени  важно  и  сущест-  деле,  посмотримъ  вкратце  те  же  самые 
венно,  что  само  по  себе  уже  намекаетъ  на  классы  различныхъ  фактовъ».  Изъэтогосле- 
необходимость  применетя  различныхъ  мето-  дуете,  что  онъ  опять  возвращается  къ  на- 
довъ  въ  двухъ  великихъ  областяхъ  челове-  дежде  уловить  законъ  всехъ  безъ  разлшпя 
ческаго  ведетя.  И  действительно.  Ошибка  изм4нен]й  и  найти  такую  точку  зрешя,  съ 
людей  эксцентрическаго  перюдаразвит1я  со-  которой  все  оттенки  и  особеннности  измене- 
стоитъ  либо  въ  томъ,  что  они  стремятся  ура-  нШ  должны  сгладиться,  и  весь  м1ръ  лолженъ 
зуметь  цкли  природы,  и  въ  такомъ  случае  представиться  безустанно  и  безостановочно 
употребляють  субъективный  методъ  въ  есте-  прогрессирующими  Но  куда  же  девать  те 
<  твознанш,  либо  въ  томъ,  что  опи  игнориру-  изменетя,  которыя  Спенсеръ  не  признаете 
ютъ  цели  человека,  и  въ  такомъ  случае  у  по-  прогрессивными?  А  вотъ  куда:  «Коли  возра- 
гребляютъ  объективный  методъ  въ  общест-  зятъ,  что  у  цивилизованныхъ  народовъ  ветре - 
венной  науке.  Тогда  какъ  нормальное  рас-  чаются  также  и  примеры  уменыпетя  опре- 
пределеше  методовъ  обратное.  У  Спенсера  деленности  (какъ,  напримеръ,  въ  случаяхъ 
въ  этомъотнпшенш  господствуете  поразитель-  нарушетя  сословныхъ  разграниченЩ),  то 
ная  сбивчивость,  и  едва  ли  онъ  такъ  свобо-  на  это  следуете  отвечать,  что  татя  за- 
день отъ  всякой  телеолопи,  какъ  ему  кажет-  жущгяся  исключены  суть  спутники  сощ- 
ся.  Онъ,  повидимому,  совершенно  не  уяснилъ  альныхъ  метаморфозъ,  перехода  отъ  военна- 
себе  своей  задачи.  Среди  массы  его  огово-  го  или  хищническаго  типа  общественнаго 
рокъ,  недомолвокъ,  возвращенШ  къ  пройден  -  строешя  къ  типу  промышленному  или  торго- 
ному,  очень  трудно  ор1ентироваться  и  узнать,  вому, — перехода,  въ  течете  котораго  исче- 
чего  онъ  ищете.  Повидимому,  онъ  желаете  заютъ  старый  черты  организащи  и  являют- 
найти  такой  законъ,  который  обнималъ  бы  ся  новыя».  Прекрасно,  но  если  это  только 
все  изменешя,  безъ  различия,  имевшая  место  кажущгяся  исключетя  изъ  общаго  закона 
-отъ  начала  вселенной.  Это  можно  заключить,  прогресса,  то  зачемъ  они  были  названы  въ 
во-первыхъ,  изъ  того,  чтооиъниоднимъ  ело-  предыдущей    главе  шагами  къ  разложетю? 


147 


С0ЧИНБН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКЛГО. 


148 


зач'Ьмъ  Спенсеръ  такъ  категорически  отка- 
зался включить  ихъ  въ  число  явленШ  про- 
грессивных!», я  даже  на  ихъ  непрогрессив- 
ности основалъ  необходимость  исправить 
свою  формулу? 

ЗагЬмъ  делаются  новыя  поправки,  и  уни- 
версальный законъ  прогресса,  наконецъ,  по- 
лученъ.  Но,  говоря  о  теорш  Дарвина,  Спен- 
серъ заявляетъ  полный  скептицизмъ  отно- 
сительно прогресса.  Онъ  говорить:  «Громад- 
ный контрастъ  между  немногочисленными  и 
низкими  формами  самой  ранней  изъ  извЪст- 
ныхъ  фаунъ  и  многочисленными  и  высокими 
формами  теперь  существующей  фауны  обык- 
новенно принимается  за  свидетельство  не 
только  великаго  изм4нен1я,  но  и  великаго 
прогресса.  Но  этотъ  кажущШся  прогреесъ, 
можетъ  быть,  и,  вероятно,  есть,  по  преиму- 
ществу, только  иллювш...  Между  гЬмъ  какъ 
свидетельства,  обыкновенно  принимаемыя  за 
доказательства  прогрессивности,оказываются 
недостоверными,  мы  находимъ  достоверный 
свидетельства,  что  во  многихъ  снучаяхъ  про- 
грессивность незначительна  или  вовсе  не  су- 
ществуете» (Вып.  X.  «Основатя  бюлогш». 
327,  328).  И  далее:  «Къ  этимъ  случаямъ 
близки  случаи  такъ  называемаго  ретроград- 
наго  развит1я.  Мнопя  паразитныя  существа, 
а  также  существа,  живупця  одни  время  са- 
мостоятельною деятельною  жизшю  и  впослед- 
ствш  станояяпцяся  неподвижными,  теряютъ 
въ  зрелости  члены  и  чувства,  которые  имели 
въ  молодости»  (Шй.,  378).  Изъ  последней 
цитаты  можно  бы  было  непосредственно  вы- 
вести весьма  важныя  заключешя,  подрываю- 
щая Спенсерову  теорш  прогресса  въ  корень. 
Въ  применены  къ  общественпымъвопросамъ 
можно  показать,  что  рядъ  дифференцирова- 
нш,  составляющихъ  по  Спенсеру  прогреесъ, 
порождаете  въ  обществе  такихъ  же  парази- 
товъ,  точно  также  эаглушающихъ  въ  себе  те 
или  друпя  отправлетя.  Во  всякомъ  случае, 
въ  приведенныхъ  словахъ  Спенсера  видно 
полное  отрицате  универсальности  закона  про  - 
гресса,  прогресса  именно  въ  томъ  неопре- 
деленномъ  смысле,  въ  какомъ  понимаете  его 
самъ  Спенсеръ.  Онъ  говорилъ,  что  прогреесъ, 
между  прочимъ,  обнаруживается  последова- 
тельнымъ  усложнетемъ  фаунъ  и  флоръ,  что. 
однако,  теперь  считаете  не  более  какъ  иллю- 
З1ей.  Надо,  впрочемъ,  заметить,  что  противо- 
реч1е  это  не  должно  быть  вменяемо  мысли- 
телю въ  большую  вину,  такъ  какъ  теор1я 
Дарвина  естественно  могла  сильно  изменить 
воззрешя  Спенсера.  «Оеновныя  начала», въ 
которыхъ  подробно  изеледуется  законъ  раэ- 
вит1я,  претерпеваютъ  теперь,  какъ  говорятъ 
издатели  русскаго  перевода,  болытя  измене- 
Н1Я.  И  въ  новомъ  своемъ  виде  сочинеше  это 
будетъ,  можетъ  быть,  приведено  въ  болыпШ 
порядокъ.  Трудно,  однако,  надеяться,  чтобы 


Спенсеръ  обратилъвнимате,во-первыхъ,  на 
различ1е  между  нашими  отношетями  къ  при- 
роде и  нашими  отношетями  къ  другимълго- 
дямъ,  а  во-вторыхъ,  на  столь  же  коренное  от- 
лич1е  разделен1я  труда  между  органами  отъ 
разделетя  труда  между  целыми  организмами. 
Трудно  ожидагь,  чтобы  теорхя  Дарвина  про- 
извела въ  его  воззрешяхъ  столь  коренной 
переворотъ,  такъ  какъ  она  для  него  не  но- 
вость. Некоторый  частности  этой  теорш 
были  имъ  самимъ  съ  замечательною  силою 
развиваемы  до  иоявлешя  книги  Дарвина. 

Вся  приведенная  путаница  въ  изложенш 
и  въ  мысляхъ  Спенсера  зависите  отъ  ненад- 
лежащаго  применения  объективная  метода. 
Разъ  мы  вычеркнули  изъ  своего  психиче- 
скаго  содержанзя  убеждеше  въ  целесообраз- 
ности устройства  вселенной,  мы  должны  вме- 
сте съ  темъ  отказаться  отъ  приложешя  сло- 
ва и  понятая  «прогреесъ»  къ  последователь- 
ной смене  явленШ  природы,  или  же  не  делать 
ра.злич1яяД1ежду  развшчемъ  и  разложешемъ. 
Почему  бы  не  считать  разложешямертваго  те- 
ла явлешемъ  прогрессивнымъ,  ступенью  даль- 
нейшая развит?  Можетъ  быть,  «интересы 
природы»,  «экономия  природы»,  «цели  при- 
роды», «стремлешя  природы»  требуютъ  кру- 
гового развит1я,при  чемъ  моменте  разложетя 
окажется  только  одною  изъ  фазъ  развит1я.  Но 
мы  знаемъ,  что  у  несмеющейся  и  неплачу- 
щей природы  нетъ  целей,  нетъ  стрем  лети, 
нетъ  интересовъ,  и  потому  смотримъ  на  раз- 
ложеше  трупа,  какъ  на  факте,  подлежащШ 
объективной  оценке.  Но  у  человека  есть  це- 
ли; цели  оти  представляютъ  столь  же  реаль- 
ные факты  нашего  сознатя,  какъ  реаленъ 
фактъ  разложетя  мертваго  тела.  Фактъ  этотъ 
точно  также  требуете  оценки,  но  оценки  субъ- 
ективной.И  не  потому  только,  что  исключитель- 
но объективная  оценка  не  можетъ  дать  пол- 
ное поняйе  о  фактахъ  общественной  жиз- 
ни, такъ  какъ  въ  этихъ  фактахъ  есть  эле- 
менте, встречавшийся  только  въ  нихъ  и  не 
поддающейся  объективной  оценке, — а  пото- 
му, что  исключительно  объективная  оценка 
здесь  немыслима  и  невозможна. 

Наше  психическое  содержате  дано  опы- 
томъ  унаследованнымъ,  личнымъ  и  сочув- 
ственнымъ  (прекрасный  терминъ,  употреб- 
ляемый и  Спенсеромъ).  Сочувственный  опыте 
основанъ  на  нашей  способности  переживать 
чужую  жизнь,  ставить  себя  въ  чужое  поли- 
жете. Какъ  примеръ  сочувственнаго  опыта, 
заимствуемъ  у  Спенсера  такой  фактъ.  Ког- 
да люди  появляются  въ  какой  нибудь  вновь 
открытой,  до  техъ  поръ  необитаемой  земле, 
они  находяга  тамъ  до  такой  степени  небо- 
язливыхъ  птицъ,  что  ихъ  можно  безъ  труда 
бить  палками.  Проходить  несколько  поколе- 
тй,  и  птицы  при  одномъ  прнближенш  чело- 
века торопливо  улетаютъ.  И  пугливость  эта 


149 


ЧТО  ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


150 


замечается  не  только  въ  старыхъ  особяхъ, 
но  и  въ  молодыхъ,  который  еще  не  могли  на 
себе  испытать  последств1я  встречи  съ  чело- 
в4комъ.  Какъ  это  объяснить?  Спенсеръ  го- 
ворить, что  истреблешемъ  небоязливыхъ  не- 
д4димыхъ  этого  объяснить  нельзя,  потому  что 
убиваютъ  сравнительно  ничтожное  число 
птицъ,  и  объясняетъ  факгь  посл*дователь- 
нымъ  накоплешемъ  данныхъ  опыта.  Въ  каж- 
дой птиц*,  раненой  челов'Ькомъ  или  встрево- 
женной крикомъ  стаи(«стадныя  животныя, — 
зам*чаетъ  Спенсеръ  въ  скобкахъ, — обладаю 
пця  малейшею  степенью  разумности,  по  не- 
обходимости обнаруживают^  более  или  менее 
сочувств1е  другъ  къ  другу»),  устанавливается 
ассощащя  идей  между  фигурой  человека  и 
некоторыми  страдашями,  при  чемъ  поняпе 
страдан1я  дается  не  только  личнымъ  опытомъ, 
а  и  сочувственным^  т.  е.  видомъ  чужихъ 
страдашй.  ЗатЬмъ  опытъ  этотъ  передается 
наследственно  въ  видЬ  известныхъ  измене- 
Н1Й  нервной  системы,  и  при  виде  человека 
птица  мысленно  воспроизводить  тЬ  болезнен- 
ныя.ощущешя,  которыхъ  она  лично,  на  са- 
мой себе,  можетъ  быть,  никогда  не  испыта- 
ла. Въ  другомъ  месте  Спенсеръ  говорить: 
«Я  отважусь  высказать  здесь,  въ  н'Ьсколь- 
кихъ  строкахъ,  гипотезу,  что  поняйе  о  гра- 
щи  им'Ьетъ  свое  субъективное  основате  въ 
сочувствш  (симпат!и).  Та  же  самая  способ- 
ность, которая  заставляетъ  насъ  содрогать- 
ся при  вид*  человека,  находящаяся  въ  опас- 
ности, и  которая  производить  иногда  дви- 
жете въ  нашихъ  собственныхъ  членахъ,  при 
видЬ  другого  человека,  борющагося  или  па- 
дающаго, — заставляетъ  насъ  разделять  и  все 
мышечныя  ощущешя,  которыя  испытываются 
вокругъ  насъ  другими.  Когда  ихъ  движешя 
бываютъ  насильственны  или  неловки,  тогда 
и  мы  отчасти  испытываемъ  гЬ  непр1ятныя 
ощущен1я,  которыя  должны  были  бы  ис- 
пытать, если-бы  эти  движешя  были  въ 
насъ  самихъ.  Когда  же  движешя  людей,  на 
которыхъ  мы  смотримъ,  свободны,  тогда  и 
мы  разд'Ьляемъ  пр1ятныя  ощущешя,  кашя 
испытываются  личностями,  совершающими 
эти  движешя».  Изложенный  здесь  принципъ, 
не  смотря  на  то,  что  на  немъ  одномъ  Адамъ 
Смитъ  построилъ  свою  теорш  нравственвыхъ 
чувствъ,  разработанъ  весьма  мало.  А  меж- 
ду гЬмъ  надлежащее  чего  развцйе  могло  бы 
пролить  много  света  и  на  законы  души  чело- 
веческой, и  на  задачи  общественной  науки. 
Превде  всего  сл*дуетъ  заметить,  что  сочув- 
ственный опытъ  не  безпредЬленъ,  что  сочув- 
ствовать мы  можемъ  только  подобнымъ 
себе,  и  что  существуешь  въ  этомъ  отноше- 
Н1И  известная  градащя.  Какъ  представитель 
органической  жизни,  человйкъ  можетъ  по- 
нять М1ръ  неорганичесшй  только  объектив- 
но, и  безусловно  не  можетъ    пережить   его 


жизнь,  поставить  себя  на  его  место.  Какъ 
неделимое,  онъ  можегь  переживать  жизнь 
только  нед-Ьлимаго,  и  при  томъ  гЬмъ  полнее, 
чЪмъ  данное  неделимое  человекообразное. 
Поэтому  онъ  можетъ  различать  кь  этой  об- 
ласти явлешя  физюлогичесыя  и  патодогиче- 
сшя.  Наконецъ,  полный  просторъ  сочувствен- 
ному опыту  предоставляетси  въ  области  от- 
ногаенШ  челов'Ьческихъ.  Но  и  здесь  есть 
ступени.  Одинъ  челов'Ькъ  можетъ  пережить 
жизнь  каждаго  человека,  другой — только 
жизнь  представителя  своей  общественной 
единицы,  то  есть  жизнь  своихъ  соотече- 
ственниковъ,  своихъ  собратовъ  по  профес- 
С1и,  по  образу  жизни  и  проч.  Сочувствен- 
ный опытъ,  вместе  съ  опытомъ  личпымъ, 
комбинируясь  извгЬстнымъ  образомъ,  вхо- 
дить въ  наше  психическое  содержате  и,  на 
ряду  съ  категор1ями  истиннаго  и  ложнаго, 
установляетъ  категорш  пр1ятнаго  и  непр1ят- 
наго,  желательнаго  и  нежелательнаго,  нрав- 
ственнаго  и  безнравственнаго,  справедли- 
вая и  несправедливаго.  Отрешиться  оть 
этой  стороны  эмпирическаго  содержания  на- 
шего Я  столь  же  невозможно,  какъ  произ- 
вольно вычеркнуть  изъ  своей  памяти  кашя 
нибудь  знашя.  Поэтому  комбинация  ощуще- 
шй  и  впечатленШ,  составляющая  предвзятое 
мнете,  съкоторымъ  челов'Ькъ  приступаетъкъ 
какому  бы  то  ни  было  изслйдованш,  въ  об- 
ласти общественныхъ  отношенШ  осложняется 
н-Ькоторымъ  новымъ  элементомъ,  элемен- 
томъ  нравственнымъ.  Вотъ  почему  Контъ 
былъ  правь,  утверждая,  въ  своемъ  курс* 
философм,  что  «только  гЬ  могутъ  съ  успе- 
хомъ  заниматься  соцюлопей,  чей  нравствен- 
ный уровень  достаточно  высокъ»,  хотя  съ 
общей  тогдашней  точки  зр4тя  Контаусло- 
в1е  это  отнюдь  не  могло  считаться  необхо- 
димыми Но  случайно  прорвавшееся  у  Конта 
положеше  не  подложить  никакому  сомнЬнш. 
Действительно,  Бэконъ — предатель,  взяточ- 
никъ,  клеветникъ  и  вместе  великШ  мысли- 
тель о  природ*  возможенъ,—  фактъ  на  лицо. 
Но  Бэконъ — велишй  сощологъ  немыслимъ. 
Я  не  говорю  о  грубой  сознательной  подта- 
совке фактовъ  для  какихъ  нибудь  своеко- 
рыстныхъ  целей,  да  объ  этомъ  и  нечего  го- 
ворить. «Наука,  учащая  подданныхъ  сомн4- 
нно  въ  божественности  происхождешя  вла- 
сти коронованныхъ  дицъ,  не  можетъ  пользо- 
ваться болынимъ  уважешемъ  со  стороны 
последнихъ.  Воинъ,  въ  свою  очередь,  отка- 
зываетъ  въ  доверш  науке,  которая  проио- 
ведуетъ  уничтожете  его  ремесла;  а  монопо- 
листе неохотно  верить  въ  преимущества 
конкурренщи.  Государственный  человекъ,по- 
лучающШ  средства  къ  жизни  за  заведыва- 
ше  общественными  делами,  отнюдь  не  же- 
лаетъ,  чтобы  народъ  выучился  самъ  вести 
свои  дела,  безъ  посторонний)  участ1я.  Пред- 


151  С0ЧННЕН1Я   И.    К.   МПХАЙЛОВСКАГО.  152 

ставитель  крупной  поземельной  собственно-  такъ  невозыоженъ  и  исключительно   объек- 
сти  верить  въ  одно  учете,   а   его  аренда-  тивный  методъ  въ  сощолопи.  Не  смотря  на, 
торъ  признаетъ  другое;  челов'Ькъ,  платя  щШ  повидимому,  коренное  различ1е  между  двумя 
за  трудъ,  смотригь  на  все  вопросы  съ  точки  первыми  и  посл*Ьдннмъ  видомъ  эксцентризма, 
зрйшя,  прямо  противоположной  той,  съ  ко-  всЬ  они  суть    порождения    одной  и  той  же 
торой  смотригь    на    ннхъ   тотъ,   кому  онъ  причины,  одного  и  того  же    историческаго 
платить...  Школьное  учете  во  Францш  из-  явлешя,  и  именно  экономя ческаго  разделе- 
меняется  отъ  времени  до  времени,    смотря  нЫ  труда  (не  епещально  экономическая),  но 
по  тому,  деспотизмъ  ли  уступаетъ    народу,  я  употребляю  это  выражете  въ  отлита  отъ 
или  народъ  деспотизму.  Поземельная    ари-  разд'Ьлешя  труда  физюлогическаго)  и  обще- 
стокрапя  въ  Англш  была  крайне  довольна,  ствснныхъ  дифференцированШ.  И,  какъ  та- 
когда  Мальтусъ  убеди лъ  ее,  что  бедность  и  ковыя,  все  они  им4ютъ   одинаковыя   свой- 
нищета  народа  суть  необходимое  -слйдствш  ства  и    одинаковые  результаты.    Все  они, 
великаго  закона,    исходящаго  оть  всев'Ьду-  во-первыхъ,  иредставляютъ   попытки  отр*- 
щаго  и  всеблагого  Провнд'Ьшя;  а  промыт-  шешя  отъ  даннаго  психическаго  содержашя; 
ленная  аристократ,  въ  свою  очередь,  точно  все  они  хотятъ    быть   безирнстрастными  и 
также  довольна,    считая   доказаннымъ,  что  всЬ  одинаково  пристрастны,  все  одинаково 
для    общнхъ    интересовъ    страпы    полезны  санктируютъ  факты.  всгЬмъ  имъ  случайности 
м*ры,  создаюпця   обширные   запасы  деше-  действительности  зажимаютъ  ротъ.  ВсЬ  они 
ваго  и  дурно  оплачиваема™  труда»  (Кэри.  ошибаются  въ  томъ,  что  думаютъ  достигнуть 
Руководство  къ  сощальной  наук*,  стр.  33—  объективности,  разсматривая  явлешя  обще- 
34).  Здесь   свалены    въ    одну    кучу    вещи  ственной  жизни  съ  точки  зр4ш!я  отвлечен - 
очень   различный.    Есть    люди,    намеренно  ной    категорш,  —  чистой     красоты,    чистой 
иввращаюгще  факты,   но   есть  и  так1е,  ко-  справедливости,  чистой  истины,  тогда  какъ 
торые  извращаготъ   ихъ  совершенно  добро-  все  эти  точки    зрйшя    слишкомъ  узки  для 
совестно,  только  потому,    что    ими  руково-  такого  сложнаго  явлешя,  какъ  челов'Ькъ  въ 
дитъ  безъ  ихъ  ведома   ложное    предвзятое  обществ*.  До  такой  степени  узки,  что  нзъ 
мнеше,    т.  е.    неудачное    и    одностороннее  чистой  справедливости,  изъ  чистаго  искус- 
сочеташе  лнчныхъ  и  сочувственныхъ  опы-   ства,  изъ  чистой  истины  на  каждомъ  шагу 
товъ,  еще,  быть  можетъ,  закрепощенное  ну-  вылЬзаетъ  челов'Ькъ  въ  обществ*,  т.  е.  че- 
темъ  наследственной   передачи.    Въ   числе  лов*къ  съ  известными  чувствами,    извест- 
подготовительныхъработъкъ  сощолопи  важ-  ными  стремлениями,  съ  известнымъ,    нако- 
ное  место  занимаетъ  статистика,  пользую-  нецъ,  нредвзятымъ  мнешемъ.  Въ  болыпин- 
щаяся  весьма  точными  прхемами.  И,  однако,  стве  случаевъ  изъ  этихъ  оболочекъ  чело- 
статистики,    чаще    чемъ   кто-нибудь,  впа-  векъ  выходить  некрасивымъ,    иллюзия    чи- 
даютъвъ  грубо- фаталистнческгязаблуждешя.  стоты   распадается   ирахомъ.    Но    едва  ли 
Мы  приводимъ  подобные  примеры  въ  статье  можно  сожалеть    объ   этомъ:   для  человека 
«АналогическШ  методъ».  Если  какой  нибудь  нЬтъ  ничего  прекраснее  человека,  и  самый 
Дюфо  старается  меня  уверить,  что  людсгия  нехорсшШ  человекъ  всетаки  лучше  самаго 
страдашя  составляютъ  результата  открытаго  лучшаго  фотографическаго  аппарата,  самой 
имъ  закона  «нравственна™  равновес1я  су-  лучшей   виселицы  и  самой   лучшей   числи- 
дебъ  человечества»,   то    это  не  даетъ  еще  тельной  машинки.  II  потомъ—  безъ  обмана 
мне   никакого    права    считать    почтенпаго  всетаки  лучше. 

статистика  отъявленнымъ  негодяемъ  и  гау-  Если  бы  я  былъ  художннкомъ,  я  бы  на- 
леромъ,  делающимъ  вольтъ.  Но  это  во  вся-  иисалъ  три  картины,  только  три  во  всю 
комъ  случае  показываетъ,  что  его  нрав-  жизнь.  Но  я  бы  всю  душу  свою  положилъ 
ственный  уровень  не  особенно  высокъ;  что  въ  нихъ,  и  картины  вышли  бы  хорошгя. 
хотя  и  онъ  толкуетъ  о  негодности  субъек-  Сюжеты  я  бы  взялъ  готовые  изъ  исторш 
тивнаго  метода  и  вмешательства  чувствъ  въ  человеческой  мысли. 

решенхе    общественныхъ   вопросовъ,    имъ    . 

уцравляетъ   очень  определенное  чувство, — 

чувство  совершеннаго  удовлетворешя  эмпи-  Темой  для  второй  картины  я  бы  взялъ 
рическою  действительностью.  Не  будь  этого,  положеше  величайшаго  изъ  идеалистовъ — 
онъ  не  сочинилъ  бы  своего  закона  нрав-  Канта:  если  общество  даже  завтра  должно 
ственнаго  равновес!я  судебъ  человечества  распасться,  если  даже  эавтра  вс*  члены 
и,  следуя  евангельскому  слову:  толцыте  и  его  должны  порвать  всямя  связи  между 
отверзется,  — нашелъ  бы  иной  выходъ  для  собой  и  разойтись  въ  разныя  стороны,  то 
действительности.  сегодня    носледнШ     преступникъ     всетаки 

Какъ  невозможна  для  человека  безу-  долженъ  быть  казненъ  во  имя  и  во  славу 
словная  справедливость,  какъ  невозможно  абсолютной  справедливости. — Площадь,  по- 
ристое отъ  всякихъ    тендендШ    искусство,  лузаросшая  бурьяномъ,    кругомъ  покачнув- 


153 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


154 


ппяся  и  ос*вппя  опуст*лыя  здашя  съ  раз- 
битыми стеклами,  съ  разсохшимися  дверями. 
Посреди  площади  полусгнившая  плаха,  и  на 
ней  распростертый  скелетъ  посл*дняго  пре- 
ступника. Кругомъ  тишь,  ни  души  человече- 
ской. Только  воронъ  долбить  отскочивппй  въ 
сторону  черепъ  последней  и  никому  уже  не- 
нужной жертвы  абсолютной  справедливости. 
Если-бы  воронъ  могь  каркать  на  картин*,  онъ 
прокаркалъ  бы:  ба1  ;)и811С1а,  регеа!  титИз!.. 

Это  эксцентрически  перюдъ,  въ  которомъ 
челов*къ  съ  его  плотью  и  кровью,  съ  его  по- 
мыслами и  чувствами,  съ  его  любовью  и  не- 
навистью забыть  для  отвлеченной  категорш. 

На  третьей  картин*  я  изобразилъ  бы 
«Тьму»  Байрона.  Вы,  можетъ  быть,  помните 
эту  потрясающую,  безпорядочную  кучу  обра- 
зовъ.  Поэтъ  видитъ  сл*дующШ  сонъ,  который, 
однако,  «быль  не  совсЬмъ  сонъ».  Солнце  по- 
гасло, звезды,  земля  безъ  лучей  носились  въ 
мрачномъ  пространств*.  Чтобы  добыть  св*тъ, 
люди  зажгли  л*са.  Дерево  за  деревомъ,  пень 
за  пнемъ  вспыхивали,  трещали  и  сгорали. 
Опять  тьма...  Зажгли  дома,  дворцы,  храмы. 
У  этихъ  страшныхъ  костровъ  толпились  лю- 
ди. Одни  плакали,  друпе  безумно  смеялись. 
А  пышные  города  все  гор*ли.  Наступилъ  го- 
лодъ.  Хищные  птицы,  дише  зв*ри,  растерян- 
ные и  присмир*впие,  терялись  среди  людей. 

И  зм1ш  ползали  въ  толп*  съ  шипеньем», 
Не  см*я  жалить— -пхъ  душили  люди 
И  пожирали.  Стихшая  на  время 
Резня  опять  зажглась:  цъною  крови 
Объдъ  гододныыъ  покупался;  дико 
Другъ  друга  каждый  б'вгалъ,  чтобъ  трапезу 
Свершить  кровавую.  Любви  не  стало 
Въ  сердцахъ  людей;    лишь    смерти   страхъ 

и  голодъ 
Мучительный,  паляшлй  всЬхъ  томили 
И  рвали  внутренность.  Неумолимо 
Вставала  смерть — и  умирали  люди, 
И  трупы  ихъ  лежали  безъ  могилы.. 
Полуживой  глодалъ  скелетъ  собрата, 
Какъ  диклй   зв*рь,  хрипя;    голодной   стаей 

псы 
Въ  куски  рвали  гЬла  своихъ  хозяевъ .. 

Только  одна  собака  осталась  в*рна  своему 
хозяину  и,  охраняя  его  трупъ  отъ  птицъ, 
зв*рей  и  людей,  съ  жалобнымъ  воемъ  лизала 
его  окостеневшую  руку.  Накопецъ,  свали- 
лась и  она.  Постепенно  прекращалась 
жизнь.  Въ  огромномъ  город*  уц*л*ло  только 
два  человека,  и  это  были  два  врага.  Они 
столкнулись  у  погасающихъ  св*тилышковъ 
;итаря,  постарались  своимъ  дыхашемъ  хоть 
немного  раздуть  пламя  и,  когда  увидали 
другъ  друга, — вскрикнули  и  умерли,  пора- 
женные своимъ  безобраз1емъ... 

Вотъ  три  страшный  картины  разруше- 
шя  общества.  Сравните  только  дв*  посл*д- 
шя.  Вся,  сдавленная  въ  идеал*  великаго 
метафизика,  человеческая  природа,  предан- 
ная на  жертву  абстрактной  справедливости, 


прорывается  въ  фанстастической  картин* 
великаго  поэта  въ  самыхъ  страшныхъ  и 
отталкивающихъ  образахъ.  Въ  ц*ломъ  гро- 
мадномъ  город*  уц*л*ли  только  два  че- 
лов*ка,  и  именно  два  врага.  Почему  именно 
два  врага?  Потому,  что  они  передушили  передъ 
т*мъ  вс*хъ  друзей,  потому,  что  въ  моментъ 
разрушешя  общества  разбирать  не  приходит- 
ся. Контъ  захот*лъ  въ  этотъ  самый  моментъ 
ярлыки  нав*шивать:  этотъ — преступникъ, 
тотъ — доброд*тель  воплощенная...  По  Байро- 
ну же,  самому  Конту  было  бы  тутъ  не  до  абсо- 
лютной справедливости;  онъ  бы  съ  этого  абсо- 
люта кувыркомъ  слет*лъ,  онъ  бы  думалъ 
только  о  томъ,  какъ  бы  ему  прожить  лишнШ 
часъ,  лишнюю  минуту,  или  же  просто  пустилъ 
бысеб*пулю  вълобъ.  Онъбыне  пошслъискать 
преступника,  а  если  бы  и  наткнулся  на  него, 
такъ,  можетъ  быть,  просто-на-просто  съ*лъ 
бы  его.  А  попадись  доброд*тель,  которая 
вчера  монтлоновскую  премио  получила,  онъ 
бы,  можетъ  быть,  и  въ  нее  зубами  впился... 

Но  въ  этой  потрясающей  картин*,  въ  кото- 
рой фантастический  фонъ  сплошь  затканъ  го- 
лою правдою  образовъ — васъ  поражаегъ 
одинъ  диссонансъ,  именно  собака,  в*рная 
трупу  хозяина.  Если  хотите,  сама  по  себ*  эта 
св*тлая  точка  не  диссонансъ,  а  явлеше  вы- 
соко-гармоническое, но  эта-то  гармотя  и  со- 
ставляетъ  диссонансъ  въ  масс*  диссонансовъ. 
Зач*мъ  Байронъ  среди  исчезнувшей  любви 
къ  челов*честву,  къ  отечеству,  къ  ближнему, 
сохранилъ  любовь  одной  собаки  къ  хозяину? 
Ясно,  что  это  не  бол*е  какъ  эстетическая 
уловка,  пущенная  съ  той  ц*лью,  чтобы  отт*- 
нить  картину.  Это  упрекъ  челов*ку.  Поэтъ  хо- 
четъ  сказать:  смотрите,  какъ  гадокъ  и  низокъ 
челов*къ, — собака  лучше  его.  Очевидно,  что 
Байронъ  сум*лъ  заглянуть  въ  душу  челов*- 
ческую,  но,  находясь  одной  ногой  еще  за  рубе- 
жомъ  эксцентрическаго  иерода,  онъ  не  вы- 
держалъ  зр*лища.  Опъ  съ  ужасомъ  отскочилъ. 
Какъ!  человеку  не  врождены,  не  присущи  идеи 
любви,  справедливости,  красоты.  Можно  во- 
образить такое  сц*плеше  обстоятельствъ,  изъ- 
за  котораго  челов*къ  не  у  видитъ  разницы 
между  мозгомъ  Прометея  и  кулакомъ  Гер- 
кулеса, между  горбомъ  Езопа  и  пышною 
грудью  Елены  прекрасной,  между  сердцемъ 
д*вственницы  и  сердцемъ  каторжника...  Мо- 
жетъ наступить  такая  иора  хотя  бы  въ 
воображеши.  И  воображеше  не  откажется 
нарисовать  эту  картину  торжества  живот- 
наго  человека  надъ  челов*комъ  нравствен- 
нымъ!..  Да,  воображеше  не   отказывается... 

И  вотъ  явилась  в*рная  собака.  Но  эта  со- 
бака составляете  ошибку,  диссонансъ,  хотя  и 
драгоц*ншлй,какъ  одинъ  изъ  ключей  къжиз- 
пи  и  ПОЭ31И  Байрона.  По  общему  тону  карти- 
ны, собака  должна  впиться  зубами  въ  холод- 
ный и  посин*лый  трунъ  хозяина.  Презр*н- 


155  сочиненш  н.  к.  мнхайловскаго.  156 

ный  червь,  ведший  Кантъ  и  какой-нибудь  опытомъ  бол*е  или  мен*е  односторонними  Со- 
в*рный  Трезоръ  не  нарушили  бы  отврати-  чувственный  опытъ  начинаетъ  давать  свою 
тельной  мощи  Байроновской  картины,  если  долю  въ  хранилище  нравственныхъ  правилъ 
бы  они  оказались  за  однимъ  табль-д'отомъ,  только  съ  появлешемъ  кооперацш,  будь  она 
если-бы  абсолютная  преданность  почувство-  кооперацией  по  типу  простого  или  сложнаго 
вала  такой  же  голодъ,  какъ  и  абсолютная  сотрудничества.  Только  тутъ  челов*къ  полу- 
справедливость... Но  будь  въ  картин*  этой  чаетъ  возможность  пережить  другую  жизнь, 
фальши,  она  могла  бы  служить  полнымъ  перестрадать  чужое  страдаше,  насладиться  чу- 
выражешемъ  одной  части  субъективно-  жимъ  наслаждешемъ.  Пока  въ  сред*  данной 
антропоцентрическая)  м1росозерцашя.  Но  группы  не  выработались  еще  путемъ  разд*ль- 
такъ  какъ  апрогозерцаше  это  не  допускаетъ  наго  труда  слишкомъ  р*зкге  контрасты,  пока 
абсолютныхъ  р*шенШ,  то  оно  не  можетъ  ум*-  вся  группа  представляете  н*что  бол*е  или 
ститься  въ  одной  картин*.  Возьмемъ  же  чело-  мен*е  однородное,  и  контрасты  существуютъ 
в*ка  такимъ,  какимъ  его  дЬлаютъ  природа  и  только  между  нею  и  другими  группами,  до  т*хъ 
общество  и  вообще  обстановка.  Возьмемъ  его  поръ  сочувственный  опытъ  играетъ некоторую 
голоднаго,  холоднаго,  темнаго,  нечистого,  по-  роль  только  въ  сред*  группы.  Пережить  жизнь 
тому  что  не  только  въ  моментъ  фиктивнаго  представителя  чужого  племени  первобытный 
разрушешя  общества,  а  и  теперь  челов*къ  челов*къ  не  можетъ.  И  сообразно  этому  истод - 
голоденъ.  холоденъ,  теменъ  и  нечисть.  ковываетъ  всяюй  факте  въ  пользу  своего  пле- 

«Это  психологичесшй  законъ, — говорить  мени  и  во  вредъ  чужому.  Предвзятое  мн*ше, 
Милль, — который  можетъ  быть  выведенъ  изъ  сложившееся  изъ  впечатл*нШ  и  ощущешй, 
наибол*е  общихъ  законовъ  духовнаго  склада  данныхъ  личнымъ  опытомь  и  опытомъ  сочув- 
лгодей,  что  всякая  сильная  страсть  д*лаетъ  ственнымъ  въ  сред*  его  племени,  заставляете 
насъ  легков*рными  къ  существованш  пред-  его  искренно  в*рить,  что  божества  исключи- 
метовъ,  способныхъ  возбудить  ее...  Склон-  тельно  покровительствуют!»  ему  и  его  сотруд- 
ность  действуете,  заставляя  челов*ка  ревно-  никамъ.  Когда  принципъразд*лен1я  труда  по- 
стно искать  доводовъ  или  мнимыхъ  доводовъ  лучаете  въ  сред*  общества  полное  осущест- 
въ  подтверждеше  мн*нШ,  сообразныхъ  его  влея1е,  когда  процессъ  общественныхъ  диф- 
выгодамъ  или  чувствамъ,  и  противиться  не-  ференцированШ  дробить  группу  на  р*зко  обо- 
благопр1ятнымъ.  А  когда  выгоды  или  чув-  собленныя  единицы,  им*к>1щя  свои  собствен- 
ства  общи  множеству  лицъ,  то  принимаются  ные  ц*ли  и  интересы,  когда,  однимъ  словомъ, 
и  становятся  общеупотребительными  дово-  развертывается  эксцентрическШ  обществен- 
ды,  на  которые  въ  качеств*  доводовъ  ни-  ный  строй,— сочувственный  опытъ  полу  чаетъ 
кто  не  обратилъ  бы  вниматя,  если  бы  ничто  совершенно  иные  пред*лы  и  иную  интенсив- 
но говорило  могущественн*е  ихъ  въ  пользу  ность.Съ  одной  стороны,сочувственный  опытъ 
заключенШ»  (Система  логики,  т.  II,  290).  им*етебол*епшрокоеиполноеприм*нен1евъ 
Если  таковъ  законъ  нашей  психической  жиз-  сред*  каждаго  изъ  обособившихся  слоевъ  об- 
ни,  то  нечего  думать  о  томъ,  чтобы  совер-  щества,  а  съ  другой — для  каждаго  изъ  предста- 
шенно  изб*жать  его  вл1ян1я.  Будемъ  пови-  вителейизв*стнаго  слоя  утрачивается  возмож- 
новаться  закону  природы,  но  постараемся  ре-  ность  поставить  себя  въ  положение  предста- 
гулировать  его.  Выяснивъ  наши  истинный  вителя  другого  слоя.  Есть  мн*тс,  что  сочув- 
чувства,  выведя  ихъ  изъ-подъ  спуда  нечело-  ствовать  можно  только  тому,  что  мы  испытали 
в*ческой  чистоты,  постараемся  найти  для  лично,  что  сочувств1е  сводится  къ  воспроиз- 
нихъ  возможно  лучший  критерШ.  Искать  этотъ  веденш  опыта  того  или  другого  состояшя  на- 
критерШ  однимъ  объективнымъ  путемъ, —  шего  сознашд,  испытаннаго  нами  самими, 
значить  складывать  аршины  съ  пудами.       Едва-ли  можно  принять  это  положете  въ  та- 

Посмотримъ  вкратц*,  какъ  складывается  комъ  абсолютяомъ  вид*,  и  въ  этомъ  отношенш 
и  какимъ  образомъ  влияете  на  наши  изсл*-  справедливо  указываюте,  наприм*ръ,  на  со- 
дован1я  нравственная  сторона  предвзятаго  чувств1е  мужчины  къ  мукамъ  беременной 
мн*тя;  какимъ  образомъ  могло,  наприм*ръ,  женщины,  хотя  мужчина  и  не  могъ  лично 
выработаться  приводимое  Кэри  мя*ше  ан-  испытать  эти  муки.  Ново  всякомъ  случа*  въ 
глШской  поземельной  аристократш  о  нище-  приведенномъ  мн*ти  (Бэна)  есть  значитель- 
т*  народа,  какъ  о  результат*  непреложной  ная  доля  правды.  Безъвсякаго  сомн*шя,лич- 
воли  всеблагого  Провид*Н1Я.  И  опять-таки  ный  опытъ  увеличиваете  силу  опыта  сочувст- 
намъ  зд*сь  н*тъ  д*ла  до  людей,  созна-  веннаго,  и  намъ  легче  поставить  себя  мысленно 
тельно  провозглашающихъ  ложь.  вътакоеположешс.въкоторомъ  мы  были  сами. 

Первыя  правила  морали,  т*сн*йгаимъ  обра-  Эта  поддержка  личнаго  опыта,  очевидно,  долж- 
вомъ  связанный  съ  религюзными  представле-  наслаб*тык.м*р*углублеюяуединительныхъ 
шями,  нм*ютъ  м*сто,  безъ  сомн*тя,  еще  въ  бороздъ,  пронотимыхъ  эксцентрическимъ  по- 
пору  полнаго  отсутств1я  кооперадш.  Они  даны  рядкомъ.  Рабовладельцу  легко  проникнуться 
исключительно  лпчнымъ  опытомъ,  и  при  томъ  жизнью  такого  же,  какъ  и  онъ,  рабовлад*льца. 


157 


ЧТО   ТАКОЕ   ПРОГРЕССЪ? 


158 


ведущаго  одинаковый  съ  нимъ  образъ  жизни, 
иагЬющаго  те  же  привычки,  потому  что  личный 
ихъ  опытъ  почти  тождественъ.  Но  понять  стра- 
датя  и  горести  раба,  поставить  'себя  въ  его 
положеше,  для  рабовладельца  несравненно 
труднее.  Онъ  никогда  не  испытывалътого,  что 
испытываетъ  рабъ.  Поэтому  онъ  естественно 
высоко  ставитъ  радости  и  горести  своей  груп- 
пы и  ни  въ  грошъ  не  ставитъ  радостей  и  го- 
рестей другпхъ  группъ;  онъ  ихъ  не  замйчаеть, 
он*  для  него  не  существуютъ.  Онъ  видитъ 
раны  и  не  видитъ,  слышитъ  стоны  и  не  слы- 
шитъ.  Въ  его  созпати  они  отдаются  глухо, 
хотя  онъ  въ  то  же  время  способенъ  съ  полною 
отчетливостью  оценить  горести  и  радости  сво- 
ихъ  сотрудниковъ.  Эта  естественная  неравно- 
мерность оценки  существеннымъ  образомъ  от- 
ражается на  всемъ  его  психическомъ  склад*, 
состояте  котораго,  такъ  сказать,  заморажи- 
вается въ  цйломъряду  нокол*н1й  наследствен- 
ною передачею.  Чтобы  въ  эксцентрическомъ 
периоде  общественнаго  развитая  могли  явиться 
люди,  органически  способные  къ  многосторон- 
нему сочувственному  опыту,  способные  вос- 
произвести въ  своемъ  сознанш  все  оттенки 
жизни,  раскиданные  процессомъ  обществен- 
ныхъ  дифференцирований  въ  разныя  сто- 
роны,— для  этого  нужны  особенно  счастливыя 
и  чисто  случайныя  сочеташя  обстоятельствъ, 
удачное  смешето  крови,  особенности  воспи- 
ташя  и  проч.  И  это  будутъ  люди  съ  высокимъ 
нравственнымъ  уровнемъ,  способные  къ  ус- 
пешной разработке  сощолопи  (можетъ  быть, 
не  лишнее  заметить,  что  одинъ  высокШ  нрав- 
ственный уровень  самъ  по  себе  не  можетъ  га^ 
рантировать  ничего).  Но  таюе  люди,  конечно, 
редки.  И  развитге  общественной  науки  необ- 
ходимо задерживается  и  этою  редкостью,  а  не 
только  недостаточнымъ  развийемъ  низшихъ 
наукъ,  и  преимущественно  бюлопи.  И  вотъ 
еще  одно  ивъ  различШ  между  наукою  о  при- 
роде и  наукою  объ  обществе.  Для  безпрепят- 
ственнаго  развит1я  первой  совершенно  доста- 
точно последовательная  усвоешя  истинъ  въ 
порядке  возрасташя  сложности  явлетй.  Со- 
щолопи же  мы  никогда  не  будемъ  иметь,  если 
борьба  интересовъ  не  расчистить  для  нея 
почвы,  сгладивъ  общественный  дифференци- 
ровашя.  За  вычетомъ  некоторыхъ  блистатель- 
ныхъ  исключенШ,  въ  общемъ  нравственныя  и 
политически  науки  необходимо  отражаюсь  въ 
себе  практическую  жизнь  съ  ея  шероховато- 
стями. Поэтому  первая  общая  задача  совре- 
менной общественной  науки  состоитъ  въ  опре- 
делены значетя  общественныхъ  дифферея- 
цироватй, — задача,  къ  которой  инстинктивно 
и  потому  неопределенно  стремились  все  луч- 
ние  люди  всехъ  врсменъ. 

Итакъ,  количествомъ  личныхъ  и  сочувствен- 
ныхъ  опытовъ  и  качествомъ  ихъ  комбпнацШ 
определяется  нравственный  складъ  людей,  не 


открыто  исповедуемый  ими  кул  ьтъ,напримеръ, 
христ1апской  морали,— эта  часть  психическая 
содержатя  слигакомъ  высока  и  обща, — а  т* 
порожденный  процессомъ  историческаго  раз- 
виття  особенности,  лежащ1Я  гораздо  глубже, 
которыя  заставляюгь  людей  смотреть  на  об- 
щественные факты  подъ  известнымъ  угломъ 
зрешя,  съ  известнымъ,  неяснымъ  для  нихъ 
самихъ,  иредвзятымъ  мнен1емъ.  И  это  пред- 
взятое мнете  отличается  отъпредвзятаго  мне- 
Н1Я  естествоиспытателя  только  темъ,  что  въ 
немъ  играетъ  важную  роль  нравственный  эле- 
ментъ.  Какъ  двамикроскописта,  нсноведуюпце 
различный  теорш,  видятъ  то,  чего  ищутъ,  такъ 
видятъ  то,  чего  ищутъ,  и  два  сощолога,  при- 
держиваюпцеся  различныхъ  воззрешй.  Какъ 
тамъ,  въ  случае  невозможности  соглашения  пу- 
темъ  непосредственнаго  наблюдетя,  следуетъ 
отыскать  какую-нибудь  иную  опору  для  со- 
знатя,  обратиться  къ  самымъ  источникамъ 
теорШ,  для  чего  оне  должны  быть  приведены 
въ  совершенную  ясность,  такъ  и  здесь  ликви- 
дация даннаго  психическая  содержатя,  смена 
одного  содержатя  другимъ  возможна  не  иначе, 
какъ  путемъ  уяснешя  всехъ  его  составныхъ 
частей,  а  следовательно,  и  чувствъ  ижеланШ. 
Какъ  тамъ  не  должно  быть  речи  объ  изследо- 
ваши  безъ  предвзятаго  мнешя,  а  должно  только 
заботиться  о  томъ,  чтобы  предвзятое  мнете 
получило  характеръращональной  теорш.  такъ 
и  здЬсь  незачемъ  маскироваться  объектив- 
ностью, а  должно  выяснить  безъ  остатка  свою 
личность,  дать  себе  полный  отчетъ  въ  своихъ 
желатяхъ,  побуждетяхъ  ицеляхъ.  Претензия 
на  объективность  можетъ  здесь  только  повести 
къ  сбивчивости,  именно  потому,  что  полная 
объективность  недостижима.Малейшееразно- 
глас1е  между  истинными,  в  ь  глубине  души  ле- 
жащими чувствами  сощолога,  его  истиннымъ 
нравственнымъ  идеал омъ  и  обсуждаемыми  имъ 
фактами  действительности,  —  поведетъ  все- 
таки  къ  открытому  применетю  субъективнаго 
метода,  но  применетю  неудовлетворитель- 
ному, кастрированному. 


X. 


Такъ  именно  случается  со  Спенсеромъ,  когда 
онъ  вдругъ,  ни  съ  того,  ни  съ  сего,  единственно 
по  внушетю  безотчетная  чувства,  отступаетъ 
отъ  свои хъ  пр1емовъ  и  отъ  добытой  ими  истины. 

После^уемъ  за  нимъ  въ  его  поправкахъ  и 
дополнетяхъ  къ  формуле  прогресса.  Мы  ви- 
дели, что  первая  поправка  состоять  въ  при- 
бавлены къ  процессу  перехода  отъ  однород- 
ная къ  разнородному  — процесса  перехода 
отъ  неопределеннаго  къ  определенному.  Съ 
этой  новой  точки  зретя  прюстановившШ 
было  Спенсера  фактъ  революцюннаго  движе- 
шя,  представляющШ  переходъ  отъ  однород- 
ная къ  разнородному,  получаетъ  новое  осве- 


159  сочиненш  н.  к.  михайловскаго.  160 

щеше:  «ПолитическШвзрывъ,  доходящШ,  на-  лющонныя  движетя  не  нравятся.  При  чемъ 
конецъ,довозмущетя,  съсамаго  начала  стре-  же  тутъ  хваленая  объективность?   • 

мится  изгладить  правительственный  и  про-         „  х 

.  г  .  «Посл'Ьдовательные    фазисы,    чрезъ  которые 

мышленныя  спещализащи,  существовавши!  Проходитъ  общество,-тюворитъ  Спенсеръ  (Вып. 
прежде.  Недовольство,  производящее  такой  VII,  204),— обнаруживаютъ  еще  яснъе  (ч-вмъ 
взрывъ,  само  по  себ*  предполагаетъ  уже  ос-  явления  неорганич  скаго  ч  органическаго  мгра*, 
лаблеше  узъ,  связывающихъ  гражданъ  въ  от-  прогрессъ  оть  иеопредъленнаго  строя  къ  опре- 
тЬнышо  классы  и  подклассы  Агитатя  вы-  ДъленномУ-  Бродячее  племя  дикарей,  не  будучи 
дъльныо  классы  и  подклассы,  лгитащя,  вы-  ПОСтоянно  ни  въ  своей  местности,  ни  въ  отно- 
ростающая  ВЪ  ревоЛЮЩОННЫе  МИТИНГИ,  Обна-  сительномъ  положенш  своихъ  частей,  далеко  не 
руживаетъ  решительную  склонность  къ  СЛ1Я-  такъ  определенно,  какъ  народъ,  покрываюшдй 
шюслоевъ,  обыкновенно  отд'Ьльныхъдругъотъ  территорш,  ясно  обозначенную,  и  состоящШ  изъ 

„«,™      гт>1.г,    тгтт    гкл™™,„  „ ГГ    1ги\     недълимыхъ,  сгруппированныхъ  въ  городахъ  и 

друга»  (Вып.  VII,  Основныя  начала,  191).  деревняхъ...  Разница  между  дарскнмъ  родомъ  и 
Такимъ-ТО  образомъ,  явлеше  ЭТО  представ-  остальнымъ  племенемъ  увеличивается  до  такой 
ляетъ  шаги  не  къ  дальнейшему  развитию,  а  степени,  что  порождаетъ  въ  ум*  народа  мысль 
къ  разложению,  такъ  какъ  оно  составляетъ  °  различии  природы  въ  томъ  и  другомъ.  Классъ 
непехолъ  оп  оппотвленнаго  къ  нроплртЬлрн-  вонновъ  лостигаетъ  совершенна™  отдЪлешя  отъ 
переходъ  отъ  опрсдълсннаго  къ  неопредълен-  КЯВЛС0ВЪ9    посвятив  пшхъ    себя   обработыватю 

ному.  Вглядитесь,  однако,  въ  это  новое  описате  земли  и  другимъ  заняпямъ,  считающимся  уд-ь- 

революцюннаго  движетя,  и  ВЫ  заметите,  ЧТО  ломъ  рабовъ.  Является  жречество,  определенное 

длянего,  по  крайней  м-кгкне  было  никакой  на-  по  своему   достоинству,    функщямъ  и  привиде- 

,лА;„лЛт,„л^п™г  л,л™1т,г„  ™л™л,™      л„;  пямъ.  Эта  ръзкость   опред/Ьленш,  увеличиваясь 

добности  усложнять  формулу  прогресса.  «Сль  все  бол^е  /бол4о  и  иг!оявляясь  разнообразнее 

яте  слоевъ»,  «уничтожете  правительствен-  и  разнообразнее  по  мере  того  какъ  общество 

ныхъ  и  промышленныхъ    спещализащи», —  и  деть  къ  зрелости,  обнаруживается  въ  высшей 

что  это  такое,  какъ  не  переходъ  отъ  разно-  степени  въ  техъ  обществахъ,  которыя  достигли 

™™л„л  „„    л,„лЛлВпЛ«п      ™ „г.   ,.« ™~  л  полнаго  развиты  или  склоняются  уже  къ  упадку. 

роднаго  къ  однородному,  а  такъ  какъперво-  относительно  древняго    Египта  намъ  известно, 

начальная  формула  прогресса  есть  переходъ  Что  въ  немъ   сощальныя    д-влетя  были  резко 

ОТЪ  ОДНОроднаго  КЪ  разнородному,  ТО  И  безъ  обозначены,  а  обычаи  крайне  строги.   Въ  Индш 

всякихъ  поправокъ  револющонное  движете  неизм*нныя   отлич1я   кастъ.  существующихъ  н 

мпжртъ  быть   пячгмятлиячрмп    кякъ тяг*  кт.    въ  насТ0Я1Дее  »Р?МЯ.  точно  такъ  же»  какъ  и  п°- 

можетъ  оыть  разсматриваемо,  какъ  шагъ  къ  стоянство  въ   образе   одежды,  въ  промышлен- 

раздожетю.  Но  почему  Спенсеръ  пожелалъ  ныхъ   процессахъ  и  релипозныхъ  обрядахъ— 

сделать  поправку?  Потому,  что  нашелъ,  что  показываютъ,  до  какой  степени  прочны  порядки 

револющонное   движете  есть  переходъ  отъ  въ  странахъ,   имеющихъ   за   собою   громадное 

однороднаго  къ  разнородному  и  потому,  пови-  пРошеДшее  . 

димому,  подходитъ  къ  формуле  прогресса.  Та-  Вотъ  что,  съ   объективной  точки  зрЗшя, 

кимъ  образомъ  объективный  методъ  не  толь-  им4етъ  право  на  звате  прогресса.  И  эта  точ- 

ко  не  устраняетъ  неудобствъ  субъективна™  ка  зр*тя  до  такой  степени  объективна,  что 

метода,  но  еще  увеличиваете  ихъ.  Конечно,  съ  нея  нельзя  даже  отличить  эпохи  развитая 

данное  револющонное  движете  можетъбыть  отъ  эиохъ  упадка.  Я  не  загЬмъ  сд'Ьлалъ  эту 

признано,  съодной  субъективной  точки  зр'Ьтя,  выписку,  чтобы  опровергать  ее.  Она  намъ  при- 

шагомъ  къ  развнтш,  съ  другой, — шагомъ  къ  годится  ниже.  Здесь  же  замечу  только,  что 

разлоясетю,  и  этимъ  разноглаодемъ  вопросъ  Спенсеръ   нигде  не  доводить  до  конца  своей 

затемняется.  Но  я  могу  взвесить  доводы  од-  любимой  параллели  между  обществомъ  и  орга- 

ного  человека  и  доводы  другого,  потому  что  и  низмомъ.  Онъ  входить  въ  мельчайшая  подроб- 

тотъ  и  другой  говорить  мне,  что  такое-то  яв-  пости  этой  параллели  и,  однако,  не  касается 

лете  хорошо  или  нехорошо,  такъ  какъ  ведетъ  одного  весьма  существеннаго  пункта — смерти, 

сътакимъ-то  хорошимъ  или  нехорошимъ  ре-  Обязательна  ли  смерть  для  общества,  какъ 

зультатамъ  Что  же  д'Ьлаетъ  объективный  ме-  обязательна  она  для  недЬлимаго?  Спенсеръ 

тодъ?  Онъ  самымъ  грубымъ  и  топорнымъ  об-  везде  обходить  этоть  вопросъ.  Мы  дадимъ  за 

разомъ  уклоняется  отъ  оценки  внутренняго  него  ответь.  Всякое  общество,  если  оно  д*й- 

смысла  явленШ  и  скользить  по  ихъ  внятно-  ствигельно  приближается  къ  состоятю  орга- 

сти.  Да  и  но  внешности  именно  только  сколь-  низма,  если  члены  его  действительно  начи- 

зитъ,  потому  что  посмотрйлъ  Спенсеръ  одинъ  наютъ  функционировать  какъ  простые  органы, 

разъ  на  картину  рсволюцюннаго  движетя  и  безъ  мысли  и  воли,  если  общество  дййстви- 

пашелъ  въ  ней  переходъ  отъ  однороднаго  къ  телыю  начинаетъ  уподобляться  гигантскому 

разнородному,  посмотр^лъ  въ  другой  разъ  и  туловищу,  на  которомъ  сидитъ  думающая  за 

нашелъ  переходъ  отъ  разнороднаго  къ  одно-  всЬхъ  голова,  а  съ  боковъ  торчать  работаю- 

родному.  И,  однако,  и  въ  томъ  и  въ  другомъ  пцязавсЬхърукн,  всякое  общество,  дошедшее 

случай  видить  въ  ней  шаги  къ  разложепио.  до  такого  состоят  я,  находится  при  смерти. 

Неясно  ли,  что,  какъ  ни  выворачивай  Спен-  После  первагодоиолнетякъ формул*  про- 

серъ  подлсжащШ  обсуждетю  фактъ,  онъ  всег-  гресса  Сненсеръ  замйчастъ,  что  переходъ  отъ 

да  найдетъ  его  регрессивнымъ  явлешемъ,  ни  неопределенна™  къ  определенному  есть  не 

по  чему  другому,  какъ  потому,  что  ему  реве-  первичное,  а  вторичное  явлете,  что  пто  толь- 


161 


410   ТАКОЕ    НГОГРЕССЪ? 


162 


ко  «результата,  сопровождающШ  окончаше  иэ- 
вестныхъизменешй».  Именно  для  того,  что- 
бы некоторое  однообразное  целое  преобразо- 
валосьвъкомбннащюразнообразныхъ  частей, 
необходимо  разъединеше    частей.  Но  пока 
этотъ  разъединительный  нроцессъ  им*етъ  м*- 
сто,  определенность  невозможна.  Она  полу- 
чится только  тогда,  когда  внутри  каждой  обо- 
собившейся части  окончится  интеграционная 
работа,  т.  е.  когда  объединятся  элементы,  об- 
разующее каждую  И8Ъ  составныхъ  частей.  Мы 
уже  вид*ли,  въ  чемъ  ближайшимъ  образомъ 
состоять  процессъ  интеграцш.  Мы  вид*ли, 
что  это  только  другая  сторона  процесса  диф- 
ференцировая1я  Ограничимся  зд*сь  зам*ча- 
шемъ,  что  Спенсеръ  совершенно  не  вникаетъ 
во  взаимное  отношешеинтеграцюннагоидиф- 
ференщащоннаго  процессовъ,  понят  о  кото- 
рыхъ,  будучи  приложены  къ  различнымъ  ве- 
щамъ,  дадутъ  очень  различные  результаты. 
Спенсеръ  говорить:  «Надо  заметить  далее  от- 
носительно европейскихъ  народовъ,  взятыхъ 
въ  ц*ломъ,  что  въ  ихъ  склонности  заключать 
Оол*е  или  мен*е  продолжительные  союзы, — 
въ  ограничивающихъ  вл!яшяхъ,  каыя  оказы- 
ваютъ  другъ  на  друга  отд*льныя  правитель- 
ства, въ  постепенно  устанавливающейся  сис- 
тем* прекращешя  международиыхъ  сцоровъ 
путемъ  конгрессовъ,  равно  какъ  и  въ  уничто- 
женш  препятствий  торговле  и  въ  увеличива- 
ющихся удобствахъ  сообщешя — мы  можемъ 
признать  начальную  ступень  европейской  кон- 
федерации, т.-е.  интеграцш  еще  бол*е  широ- 
кую, нежели  какая  бы  то  ни  была  изъ  устано- 
вившихся понын*».  Во-иервыхъ,  явлеше  это 
иредставляетъ  переходъ  отъ  разнородна™  къ 
однородному,  следовательно,  по  перворачаль- 
ной  формул*  развитш,  этоявлеше  не  прогрес- 
сивное, арегрессивное.  Во-вторыхъ,такъкакъ 
при  этомъ    уменьшается  резкая  определен- 
ность отдгЬльныхъ  территорШ,  нащонально- 
стей  и  проч.,то  европейская  конфедеращя  пред- 
ставляетъ  регрессивное  явлеше  и  по  второй 
формул*  Спенсера.  Въ-третьихъ,  наконецъ, 
принимая  за  центръ  лзсл*довашя  посл-Ьдова- 
тельноразличныя  общественный  единицы,  мы, 
ел*дя  за  ихъ  измЬпешями,  последовательно 
придемъ  къ  ряду  взаимно  исключающихся  ре- 
зультатовъ.  Если  мы,  вооружившись  законами 
Спенсера,  будемъ  следить  за  развипемъ  госу- 
дарства, тоднфференщащониый  процессъ  вы- 
разится при  этомъ   распаденк'мъ  общества 
на  обособленный  сословныя  и  профешопаль- 
ныя  единицы,  а  интеграцюнный-объедпне- 
шемъ  ихъ  отд*льныхъ  представителей,  т.  е. 
некоторымъ  унрощешемъ  ихъ  организации 
Взявъ  за  центръ  изслЬдоватя  ц*лую  систему 
государствъ,  мы,  напротивъ,  должны  будемъ 
признать,  по  Спенсеру  же,  прогрессомъ  инте- 
грацш отдельныхъ  государствъ,  т.  е.  ихъ  уп- 
рощеше  и  уничтожеше  некоторыхъ  «прави- 

Соч.  Н.  К.  Мнхайловскдго,  томъ  I. 


тельствснныхъ  ппромышленныхъ  спещализа- 
щй»,  установленныхъ  путемъ  дифференциро- 
ван1я  государства. 

Наконецъ,  Спенсеръ  делаетъ  еще  одну  по- 
правку, которую  мы  ужъ  не  будемъ  разсмат- 
ривать,  и  приходить  къ  тому  заключетю,  что 
«развитее  есть  переходъ  отъ  неопределенной, 
безсвязной  разнородности,  путемъ  безпре- 
рывныхъ  днфференцироватй  и  интегращй». 

ПослЬ  всей  этой  путаницы  и  замечательно 
нетвердыхъ  шаговъ  мысли,  пр1ЯТН0  остано- 
виться на  такой  ясной  и  светлой  статье,  какъ 
«Обычаи  и  прилич1я*.  Въ  начале  нашей 
статьи  мы  привели  изъ  статьи  Спенсера 
«Философ1я  слога»,  образчикъ  того,  какъ 
онъ,  переставь  трусив  передъ  телеолойей  и 
субъективнымъ  методомъ  въ  сощолопи,  р*- 
шаетъ  вонросъ  о  прогресс*,  для  частной  об* 
ласти,  въ  смысле  совершенно  протпвномъ  все- 
му вышеизложенному.  Въ  «Обычаяхъ  и  при- 
лич1яхъ»  дело  еще  яснее.  Статья  имеетъ  ц*- 
лш  доказать,  что  обычаи  и  прилич1Я,  релип- 
озныя  иреДставлен1я  и  политическая  подчи- 
ненность совпадали  н*когда  въ  одномъ  поня- 
тии, что,  какъ  выражается  Спенсеръ.^ичности 
«Бога,  государя  и  церемониймейстера»  пред- 
ставляли въ  самую  раннюю  историческую 
нору  одну  личность,  и  что  затЬмъ  он*  отд*ли- 
лись  другъ  отъ  друга,  сл*дуя  общему  процес- 
су днфференцированШ.  Но  здесь  понятие  про- 
гресса прим*няется  Сиенсеромъ  уже  несрав- 
ненно осторожн*е.  Челов*къ,  отважившшся 
признать  съ  объективной  точки  зрЬтя  индай- 
СК1Я  касты  и  китайскую  неподвижность  явле- 
Н1ями  прогрессивными,  теперь  говорить:  «При 
китайскомъ  деспотизм*,  сгЬснительномъ  и  без- 
конечномъ  въ  своихъ  постановлешяхъ  н  же- 
стокомъ  вътребованш  ихъ  исполнешя,  деспо- 
тизм*, съ  которымъ  соединяется  равно  суро- 
вый семейный  деспогизмъ  старшаго  въ  ро- 
д*, — существуете  система  приличШ,  столь  же 
сложныхъ,  сколько  и  строгихъ.  У  нихъ  есть 
трнбуналъ  церемошй.  Общественное  обраще- 
Н1е  обременено  безконечными  комплиментами 
и  пооонами.  Сословныя  отл и Ч1Я  строго  опре- 
делены внешними  знаками»  и  т.  д.  На  этотъ 
разъ  Спенсеръ  уже  не  смотрнтъ  на  подобный 
явлены,  какъ  на  одну  изъ  высшихъ  ступеней 
общественнаго  развипя.  Отметивъ  некоторые 
соответственные  факты  въ  исторш  Европы, 
Спенсеръ  продолжаете:  «Одновременно  съ 
упадкомъ  вл1ян1я  духовенства  и  съ  уменьше- 
шемъ  страха  вечныхъ  мукъ,  одновременно  съ 
ослаблешемъ  политической  тиранш,  возро- 
сташемъ  народной  власти  и  улучшешемъ  уго- 
ловныхъ  кодексовъ, — шло  и  то  уменыпеше 
формальностей,  то  исчезновеше  вп*шнихъ  от- 
лич1Й,  которое  становится  ныне  столь  явно». 
Человекъ,  такъ  наивно,  упорно  старавшийся 
набросить  тень  регресса  на  картину  револю- 
цшннагодвижешя,оказываетсясамымъярымъ 


11)3 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К,    МИХАЙЛОВСКЛГО. 


164 


и  крайнимъреволющонеромъ,  когда  дйдо  идетъ 
о  при.1ич1яхъ  и  обычаяхъ. 

«Для  истиннаго  реформатора,  говорить  онъ, — 
н4тъ  ни  учрежденш,  ни  вфровашй,  которыя 
стояли  бы  выше  критики.  Все  должно  сообразо- 
ваться съ  справедливостью  и  разумомъ;  ничто 
не  должно  спасаться  силою  своего  обалшя. 
Предоставляя  каждому  человеку  свободу  дости- 
жения свопхъ  д'влей  и  удовлетворешя  своихъ 
вкусовъ,  онъ  трсбуетъ  длк  себя  подобной  же 
свободы.  Ему  все  равно,  исходить  ли  постанов- 
леше  отъ  одного  человека,  пли  отъ  псвхъ  лю 
дей,  но  если  оно  нарушаетъ  законную  сферу  его 
деятельности,  онъ  отвергаетъ  действительность 
такого  иостановлешя.  Тиранш,  которая  захо- 
тела бы  принудить  его  къ  известному  покрою 
одежды  или  къ  известному  образу  поведешя, 
онъ  сопротивляется  такъ  же,  какъ  и  тиранш, 
которая  захотела  бы  ограничить  его  продажу  и 
куплю,  или  предписать  ему  его  веровашя.  Бу- 
дете ли  это  предписываться  форыалышмъ  по- 
становдешемъ  законодательства  или  неформ  ал  ь- 
нымъ  требовашемъ  общества, — будетъ  ли  непо- 
виновение наказываться  тюремнымъ  закдюче- 
шемъ  иди  косыми  взглядами  общества  и  остра- 
кизмомъ  -для  реформатора  это  не  имеетъ  важ- 
ности. Онъ  выекажетъ  свое  мивше,  не  смотря 
на  угрожающее  наказание;  онъ  нарушить  при- 
ЛИЧ1Я,  не  смотря  на  мелк1я  преследован ш,  кото- 
рымъ  его  подвергнуть.  Докажите  ему,  что  дбй- 
ств1Я  его  вредны  ближнимъ — онъ  остановится... 
Онъ  обвиняетъ  ихъ  (с  парню  порядка»  въ  деле 
прилич1й  и  обычаевь)  въ  деспотизм!},  который 
не  довольствуется  тъмъ,  что  нредоставляетъ  нмъ 
власть  надъ  ихъ  собственными  поступками  и 
привычками,  но  требуетъ  еще  признашя  ихъ 
власти  надъ  дъ,Йств1Яыи  и  привычками  других ь 
и  сетуетъ,  что  такая  власть  не  признается. 
Рефориаторъ  требуетъ  такой  же  свободы,  какой 
они  пользуются;  а  они  хотять  предписать  ему 
его  поведен! е,  обрезать  и  выкроить  его  жизнь 
по  утвержденной  ими  выкройке,  и  потомъ  обви- 
няютъ  его  въ  своеволш  и  своекорыстш,  за  то, 
что  онъ  не  хочетъ  спокойно  покориться!  Онъ 
преду п реждаетъ  ихъ,  что  будетъ  непременно 
сопротивляться  и  что  онъ  сделаетъ  это  не  толь- 
ко для  сохрянешя  своей  собственной  нгзапи- 
симости,  но  для  ихъ  же  блага.  Онъ  докадываетъ 
имъ,  что  они  рабы  и  не  сознаютъ  этого;  что 
они  скованы  и  целуютъ  свои  цени;  что  они  всю 
жизнь  прожили  въ  тюрьме  и  жалуются,  что 
стены  ел  рухнули.  Онъ  говорить,  что  считаетъ 
своею  обязанностью  упорствовать  для  того, 
чтобы  освободиться,  и,  не  смотря  на  настояния 
ихъ  порицашя,  лредсказываетъ,  что  когда  они 
успокоятся  отъ  страха,  причиненнаго  имъ  пер- 
спективой свободы,  они  сами  будуть  благода- 
рить его  за  то,  что  онъ  иомогъ  имъ  освобо- 
диться >. 

Я  счелъ  своею  обязанностью  выписать  эту 
страстную  тираду  для  уяснешя  еще  одной 
черты  нравственна™  склада  Спенсера.  Ко- 
нечно, я  не  решусь  произнести  какое-нибудь 
общее  р^шсше  на  этотъ  счетъ,  пока  въ  рус 
скомъ  перевод*  не  появилось  главное  сочине- 
ше  Спенсера  по  сошолопп — «Сощальпая 
статика».  Но  вовсякомъ  случай,  небезынте- 
ресно заметить,  что  мыслитель,  предписывав- 
ши искусству  отворачиваться  отъ  современной 
ему  действительности; мыслитель,  иаходившШ 
возможнымъ   въ   изсл4довати   о  прогрессе 


обойти  вопросъ  о  челов4ческомъ  счастли;  мыс- 
литель, заявпвшШ,  что  всякое  обществен- 
ное брожеше,  стирающее  осажденныя  исто- 
р1ею  перегородки,  каковы  бы  ни  были  его 
ц*ли,  есть  шагъ  къ  разложешю;  что  этотъ  мыс- 
литель съ  такимъ  паеосомъ  обрушивается  на 
св'Ьтсыя  прилнч1я  и  обычаи.  Не  безынте- 
ресно также  заметить,  что  изъ  трехъ  ветвей 
одного  и  того  же  корня— релипозныхъ  пред- 
ставленШ,  политической  подчиненности,  при- 
лнч1й  и  обычаевъ  —  онъ  сосредоточиваете 
главное  свое  внимаше  на  послЬдкихъ.  Онъ 
прямо  утверждаетъ,  что  приличгя-то  именно 
и  составляютъ  самое  крупное  здо  въ  совре- 
менномъ  обществ*.  «Мы  не  сомневаемся  (го- 
ворить онъ),  что,  будучи  подведены  подъ  од инъ 
итогъ,  они  суммою  превзошли  бы  сумму  всЬхъ 
остальныхъ  золь.  Если  бы  мы  могли  сложить 
съ  ними  еще  безпокойства,  издержки,  зависть, 
досаду,  недоразумйтя,  потерю  времени  и  по- 
терю удовольств!я — все,  что  эти  услов1я  вле- 
кутъ  за  собой, — если  бы  мы  могли  ясно  по- 
нять, въ  какоЁ  м'Ьр'Ь  они  ежедневно  связы- 
ваютъ  насъ  и  дЪлаготъ  насъ  своими  рабами, 
мы,  можетъ  быть,  и  игкшли  бы  къ  заключешю, 
что  ихъ  тирашя  хуже  всякой  другой  гара- 
нт, которой  мы  бываемъ  подвержены»  (Т.  I, 
39(5).  Счастливая  страна  Анг.ш... 

Выше  мы  сказали,  что  исключительное  упо- 
треблете  въ  сощолопи  метода  объективнаго 
равнялось  бы,  если  бы  оно  было  возможно,  скла- 
дывашю  аршинъ  съ  пудами,  изъ  чего,  между 
прочимъ,  сл^дуеть  не  то,  что  объективный  ме- 
тодъ  долженъ  быть  совершенно  удаленъ  изъ 
этой  области  цзслЪдовашй,  а  только  то,  что 
высшШ  контроль  долженъ  зд'Ьсь  принадлежать 
субъективному  методу.  Но  зд'Ьсь  рождается 
вопросъ:  если  объективный  методъ  не  можетъ 
удовлетворить  всгЬмъ  требовашямъ  общест- 
венной науки,  дать  ей  верховный  принципъ, 
то  какой  ивъ  субъективныхъ  принциповъ  мо- 
жетъ быть  выбранъ,  какъ  наилучпий,  такъ 
какъ  ихъ  можетъ  быть  представлено  несколь- 
ко? На  этотъ  вопросъ  мы  отвЪчаемъ  всей  своей 
статьей.  Возможно  полное  и  многостороннее 
разд'Ьлеше  труда  между  органами  человека  и 
возможно  меньшее  раздЪлете  труда  между 
людьми,  таковъ  предлагаемый  нами  прин- 
ципъ, такова  црЬль,  которую  мы  указываемъ 
какъ  наилучшую.  Принципъ  этотъ,  какъ  намъ 
кажется,  не  имЬетъ  ни  одного  изъ  недостат- 
ковъ,  присущихъ  всЬмъдо  сихъ  поръ  прини- 
мавшимся принци намъ  политики,  этики,  эко- 
помш.  ВгЬ  они  либо  предназначаются  только 
для  какой-нибудь  частной  области,  всл1>дств1е 
чего  примирение  между  отделами  обществен- 
ной науки  не  можетъ  состояться;  либо  добыты 
метафишческимъ путемъ.  либо страдаютъ эм- 
пиризмомъ,  либо  незаконно  минуюаъ  науку  о 
природ*,  вслЪдствте  чего  невозможно  прими- 
реше  между  наукою  и  жизнью.  Съ  другой  сто- 


165 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА    И   ОВЩВСТВВННАЯ   НАУКА, 


166 


роны.  нашъ  принцинъ  обнпмаетъ  все  области 
человеческой  деятельности,  все  стороны  жиз- 
ни. Онъ  выведенъ  нами  не  изъ  глубины  соб- 
ственна™ духа  и  не  рекомендуется,  какъ  по- 
лученный  супранатуральнымъ  путемъ.  Онъ 
прочно  коренится  въ  объективной  наук*,  по- 
тому чтовытекаетъ  изъточныхъизстЬдованШ 
-  законовъорганическагоразвипя.  Правда,  от- 
правляясь отъ  этихъ  самыхъ  законовъ,  Спен- 
соръ,  Дрэперъ  и  мно^е  друпе  люди  съ  полно- 
веснымъ  авторитетомъ  -  пришли    къ  Д1аме- 
трально-противоположнымъ  результатами  Но 
обстоятельство  это  нисколько  не  колеблетъ 
нашего  принципа,  потому  что, руководствуясь 
нмъ  однимъ,  мы  показали  всю  несостоятель- 
ность воззр-Ьшй  Спенсера  и  имели  даже  воз- 
можность намекнуть  на  исторически  причины 
этихъ  воззр^нШ.  Отбросивъвънагаихъстать- 
яхъ  все  недоговоренное  и  недоделанное,  чита- 
тель им-Ьетъ  иередъ  собою  ясно  и  просто  по- 
ставленный воиросъ:  могутъ  ли  быть  подве- 
дены къ  одному  знаменателю  раздЬленхетруда 
между  неделимыми  и  разделение  труда  между 
органами,  какъ  полагаетъ  Спенсеръ  и  друпе, 
или  это  дваявлешя,  взаимно  исключающаяся, 


находящ1Яся  въ  в*чномъ  и  необходимомъ  ан- 
тагонизм*, какъ  утверждаемъ  мы?  Вопросъ 
этотъ  решается  данными  объективной  науки, 
я  при  томъ  данными  уже  установленными,  не» 
подлежащими  сомнешямъ.  Если  эти  данныя 
действительно  говорить  въ  пользу  Спенсерова 
решетя  вопроса  о  раздЬлети  труда,  который 
мы  считаемъ  фундаментальнымъ  вопросомъ 
общественной  науки,  все  наши  соображетя 
должны  рухнуть.  Если  же  нетъ,  если  правда 
на  нашей  стороне,  —остается  только  при- 
ложить предложенный  нами  принцинъ,  въ 
качестве  соцюлогической  аксюмы,  кърешенш 
частныхъ  вопросовъ.  На  поставленный  нами 
вопросъ:  что  такое  прогрессъ?  —  отвечаемъ: 
Прогрессъ  есть  постепенное  приближете  къ 
целостности  неделимыхъ,  къ  возможно  пол- 
ному и  всестороннему  разделению  труда  между 
органами  и  возможно  меньшему  разделенш 
труда  между  людьми.  Безнравственно,  неспра- 
ведливо, вредно,  неразумно  все,  что  задержи- 
ваетъ  это  движете.  Нравственно,  справедли- 
во, разумно  и  полезно  только  то,  что  уменьша- 
ете разнородность  общества,  усиливая  темъ  са- 
мымъ  разнородность  его  отдельныгь  членовъ. 


^^- 


ТЕОРШ  ДАРВИНА  И  ОБЩЕСТВЕННАЯ  НАУКА. 


1.    Теоръя  Дарвина  и  соцгологичеекге    вы- 
воды изъ  нея  Густава  1егера  *). 

Все  дарвинисты  принуждены  более  или 
менее  долго  и  внимательно  останавливаться 
надъ  нонятамъ  разделешя  труда  и  приво- 
дить его  въ  связь  съ  теорией  Дарвина. 
Определеше  этой  связи  становится  въ  осо- 
бенности необходимымъ  при  изучети  жиз- 
ни и  формъ  некоторыхъ  низшихъ  органив- 
мовъ,  живущихъ  колошями.  Естественное 
дело,  что  принципъ  разделешя  труда,  до- 
селе большинствомъ  мыслящихъ  людей 
признаваемый  за  единственное  организую- 
щее начало  общественной  жизни,  получаетъ 
особенно  глубокШ  интересъ  при  оезещенш 
его  такчмъ  широкимъ  и  светлымъ  воззре- 
шемъ,  какова  теор1я  Дарвина.  Поэтому  мы 
имели  сначала  въ  виду  сделать  сводъ  наи- 
более замечательныхъ  современныхъ  изеле- 
дованШ  спещачьно  по  этому  предмету.  Но 
при  блпжайшемъ  раземотренш  такое  стро- 
гое определеше  границъ  нашего  труда  ока- 


#)  Январь,  1870  г. 


залось  крайне  неудобнымъ,  если  не  просто 
невозможнымъ.  Въ  настоящее  время  одинъ 
изъ  самыхъ  блестящихъ  и  последователь- 
ныхъ  дарвинистовъ  есть  1енскШ  профессоръ 
Эрнстъ  Геккель,  о  которомъ  можно  безъ 
преувеличешя  сказать,  что  овъ  р1пз  Дапп- 
шз(е  ^ие  Багмип,  и  естественно,  что  воззре- 
шя  его  по  этому  самому  имеютъ  для  насъ 
первенствующее  значеше.  Но  Геккель  вво- 
дитъ  въ  науку,  не  говоря  уже  о  совершенно 
новой  терминологии,  такъ  много  своеобраз- 
ныхъ  взглядовъ,  и  взгляды  эти  у  насъ  такъ 
мало  известны,  что  весьма  трудно  говорить 
о  какомъ-нибудь  его  частномъ  взгляде,  не 
касаясь  всей  цепи  его  положешй.  И  это  не 
единственная  причина,  почему  мы  решились 
несколько  раздвинуть  границы  нашей  статьи, 
быть  можетъ,въ  ущербъ  ихъ  определенности. 
Расширеше  это  находить  себе  оправдаше 
уже  и  въ  томъ  важномъ  значенш,  которое 
мы,  какъ  известно  читателю,  придаемъ  прин- 
ципу раздЬлешя  труда.  Нодъ  общимъ  за- 
глав1емъ  «Теор1я  Дарвина  и  общественная 
наука»  мы  будемъ  говорить  о  различныхъ 
вопросахъ,  затрогиваемыхъ,  решаемыхъ  и 
перерешаемыхъ  теор1ей  Дарвина  и  темъ 
или  другимъ    изъ  ея   со  дня  на  день  ири- 

6* 


167 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


168 


бывающихъ  сторонниковъ.  Основная  наша 
задача  состоять  всетакивъ  опред*лети,  съ 
точки  зр*тя  Дарвиновой  теорш,  взаимнаго 
отношешя  между  физшлогическимъ  раздЬле- 
шемъ  труда,  то  есть  разд'Ьлешемъ  труда  меж- 
ду органами  въ  пред'Ьлахъ  одного  недели- 
мая, и  разд4лешемъ  труда  экономическимъ, 
то  есть  разделешемъ  труда  между  целыми 
неделимыми  въ  пред'Ьлахъ  вида,  расы,  на- 
рода, общества.  Съ  нашей  точки  зрЪнш  за- 
дача эта  сводится  къ  изысканш  основпыхъ 
законовъ  кооперащи,  то  есть  фундамента 
общественной  науки.  Поэтому  мы  постараем- 
ся представить  въ  настоящей  статье  воз- 
можно болышй  рядъ  сощологическихъ  выво- 
довъ  изъ  теорш  Дарвина  и  дать  имъ  носиль- 
ную критическую  оценку.  При  этомъ  намъ, 
можегъбыть,  не  разъ  придется  по  чисто  внЬш- 
нимъ  причинамъ,  въ  род*  гЬхъ,  каюя  мы 
привели  относительно  Геккеля,  несколько  уда- 
ляться отъ  своей  главной  темы,  не  выбиваясь, 
однако,  изъ  пред'Ьловъ  теорш  Дарвина  и  ея 
поздн*Ьйшихъ  представителей.  Щруя  и  испо- 
ведуя, что  судьба  сощолопи  существеннымъ 
образомъ определяется  ея  связью  събшлоп ей, 
мы  думаемъ,  что  попытки  приложешя  такого 
широкаго  бюлогическаго  обобщешя,  какъ  те- 
ор1Я  Дарвина,  кт>  вшросамъ  общественной 
жизни  заслуживаюсь  полнаго  внимашя. 
Удачны  эти  попытки  или  неудачны — это 
другой  вопросъ.  НемецкШ  переводчикъ  кни- 
ги Дарвина,  Броннъ,  самъ  замечательный 
ученый,  спрашиваетъ  въ  конце  своего  пе- 
ревода: «какъ  ты  себя  чувствуешь,  чита- 
тель? Ты  обдумываешь,  чего  эта  книга  не  за- 
тронула изъ  твоихъ  прежнихъ  воззренШ  на 
важн4йпия  явлешя  природы?  что  удалило 
изъ  твоихъ,  доселе  непоколебимыхъ  уб*ж- 
дешй?»  Изъ  числа  этихъ  «прежнихъ  воз- 
зренШ» и  «доселе  непоколебимыхъ  убЬж- 
дешй»  мудрено  вычеркнуть  задачи  сощолопи. 


1егеръ  известенъ  русской  публике  по  «Ми- 
кроскопическому М1ру»  и,  кажется,  «Зоологи- 
ческимъ  письмамъ  (2оо1о#18с11е  ВпеГе,  ЧЛЧеп, 
1860).  О  Зоологическихъ  письмахъ  мы  еще 
будемъ  им*ть  случай  говорить,  а  теперь  оста- 
новимся надъ  небольшой  книжкой  того  же 
автора,  вышедшей  въ  прошломъ  году:  «Тео- 
Р1Я  Дарвина  и  ея  отношеше  къ  морали  и 
релипи»  (Ме  Багкчп'зсЬе  ТЬеопе  ппй  Шге 
81е11итщ  ги  Мога!  ипй  КеП^оп,  уоп  Юг.  6. 
^ег.  ЗЪиМ^аг!,,  1869).  Это  рядъ  публичныхъ 
чтенШ,  изъ  которыхъ  большая  частыюсвя- 
щена  популярному  пзложенш  теорш  Дарвина; 
ихъ  мы  не  будемъ  касаться,  для  наст,  инте- 
ресны только  дв*  последтя  главы.  Имею- 
Щ1ссл  здесь  выводы  и  положетя  составля- 
ютъ,  какъ  говорить  въ  предисловш  авторъ, 
извлечете  изъ  его  более  обширной  и  еще 
неоконченной  работы  по  предмету   релппи. 


1егеръ  желаетъ  разъяснить  два  пункта,  на 
которые  мнопе  напираютъ,  чтобы  уронить 
въ  общественномъ  мненш  теорш  Дарвина, 
именно:  происхождете  человека  огь  обезья- 
ны и  якобы  ниспровержеше  этою  теоргею 
основъ  нравственности  и  общественности. 

Первый  пунктъ  занимаетъ  его  недолго. 
Онъ  решаетъ  его  такимъ  образомъ:  если 
бы  какой  нибудь  историкъ  все  свое  знаше 
убилъ  на  то,  чтобы  доказывать,  что  древне 
германцы  были  варвары,  лентяи  и  пьяни- 
цы и  что  немцы  и  теперь  ни  паволосъне 
лучше,  то,  конечно,  такой  историкъ  заслужи- 
валъ  бы  упрека.  Но  если  онъ,  нзследуя  гЬ. 
способы  и  пути,  которыми  кочевые  дикари 
поднялись  постепенно  на  высоту  современной 
культуры,  употребляетъ  свои  изследовашя 
на  то,  чтобы  осветить  средства  и  пути  даль- 
нейшая прогресса,  то  онъ  заслуживаетъ  не 
упрека, а  благодарности.  Точно  такъже,  если 
бы  дарвивистъ  вздумалъ  только  ругать  людей 
потомками  обезьянъ,то  онъ  былъ  бы  не  правь 
и  не  уменъ.  Но  за  что  же  его  бранить,  если 
онъ,  изучая  условия,  выдвинувипя  человека 
изъ  животной  среды  на  высоту  человеческага 
достоинства  и  человеческой  разумности,  ука- 
зываетъ  вместе  съ  темъ,  какимъ  образомъ 
должны  быть  комбинированы  услов!Я  жизни г 
чтобы  и  общество,  и  его  члены  въ  отдель- 
ности возможно  скоро  достигли  возможной 
для  человека  высоты  развит1я? 

Разсуждеше  это  совершенно  логично.  Дар- 
винисты, разумеется,  не  мальчишки,  чтобы 
«ругаться»  обезьянами.  Но  должно  съ  сожа- 
лешемъ  сказать,  что  весьма  немиопе  изъ  по- 
следователей теорш  Дарвина  укавываютъ.  ка- 
кимъ образомъ  должны  быть  комбинированы 
условия  жизни,  чтобы  люди  возможно  скоро 
могли  достичь  возможно  высокой  ступени  раз- 
вит, тогда  какъ  теор1я  Дарвина  представ- 
ляетъ  обильный  источникъ  для  подобных?» 
указанШ.  Этого  рода  вопросы  какъ  бы  не  су- 
ществуютъ  для  большинства  бюлоговъ.  Мало- 
того.  Решая  ихъ  только  вскользь  и  мимохо  - 
домъ,  недостаточно  вдумываясь  въ  ихъ  смыслъ 
и  значеше,  бюлоги  (а  въ  томъ  числе  и  боль- 
шинство дарвинистовъ)  не  разъясняют  дела* 
а  только  запутываютъ  его.  Такое  забвеше  че- 
ловека среди  ликованШ  знан1я,  среди  роскош- 
наго  пира  науки,  получившей  въ  лице  теорш 
Дарвина  новыя,  широшя  и  светлыя  перспек- 
тивы, если  не  извиняется,  то  объясняется 
прошедшймъ  ученаго  сослов1я.  Вотъ  какъ 
жалуется  Геккель  на  современное  состоите 
науки:  «Необыкновенное  усиление  за  послед- 
нее время  разделетя  труда  до  такой  степени 
децентрализировало все  области  б1ологической 
науки,  что  зоологовъ  и  ботаниковъ,  въ  настоя  - 
щемъ  смысле  слова,  у  насъ  весьма  мало;  вме- 
сто нихъмы  имеемъ,  съ  одной  стороны,  масто- 
зоологовъ,  орнптологовЪ;  малакозоологовъ,  эн- 


169 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА    И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


170 


томологовъ,  мицетологовъ,  фикологовъ  и  пр., 
а  съ  другой— гистологовъ,  органологовъ,  эм- 
брюлоговъ.палеонтологовъ  и  проч.»  (6гепеге11е 
МогрЬо1од1в,  Уог^оП  XX).  ВсД4дств1е  все- 
общаго  пренебрежешя  къ  неизбежнымъ  фи- 
лософскимъ  основашямъ,  въ  зоологш  и  бо- 
таник* господствуетъ  такая  темнота  и  такое 
вавилонское  см*шете  языковъ,  что  нелегко 
условиться  въ  значенш  самыхъ  общихъ  и 
основныхъпонятШ.  Въ  анатошя  и  эмбрюлопи 
накоплено  множество  совершенно  лишняго  и 
н4тъ  существенно  важнаго»  (XXIII).  «Боль- 
шинство естествоиспытателей,  занимающих- 
ся органическими  формами,  довольствуются 
голымъ  знатемъ  этихъ  формъ;  они  видятъ 
ряды  безконечно  равнообразныхъ  формъ,  зна- 
югъвнутреншя  и  внЪшшя  морфологи  чесюя 
отношения  животныхъ  и  растительныхъ  орга- 
низмовъ,  восторгаются  ихъ  красотою,  радуют- 
ся ихъ  разнообразно  и  изумляются  ихъ  целе- 
сообразности; они  опнсываютъ  и  различаюсь 
все  отдельный  формы,  над*ляютъ  каждую 
изъ  нихъ  особымъ  именемъ  и  видятъ  въ  ихъ 
систематическомъ  расположен^  свою  выс- 
шую цель...  Мы  слышнмъ,  правда,  пышныя 
фразы  объ  исполинскихъ  усиёхахъ  бюлопи  и 
особенно  морфолопи;  мы  знаемь,  съ  какимъ 
самоуслаждетемъ  ученые  любуются  ежегод- 
нымъ  количественнымъ  приращетемъ  на- 
шихъ  зоологическихъ  и  ботаническихъ  зна- 
Н1"й...  Мы  должны  открыто  заявить,  что  видимъ 
въ  этомъ  исключительно  количествонномъ  при- 
ращеш'и  больше  балласта,  ч*мъ  действитель- 
ной пользы.  Куча  камней  не  превратится  въ 
здате,  если  вы  будете  ежегодно  увеличивать 
ее.  Напротив^,  гЬмъ  труднее  ор1ентироваться 
въ  ней,  и  возведете  з  дат  я  поневоле  отклады- 
вается въ  долгий  ящикъ»  (3  -  5).  Далее,  Гек- 
кель  указываете  на  Сциллу  и  Харибду  эксцен- 
трической мысли:  метафи8ическ1е  туманы,  съ 
одной  стороны , и  безконечную  снещадизащ  ю— 
съ  другой.  «Чисто  эмпиричесме  естествоис- 
пытатели,—говорить  онъ. — думающее  обога- 
тить науку  голымъ  открьпчемъ  новыхъ  фак- 
тойъ,  вносятъ  въ  нее  не  более,  ч"Ьмъ  спекуля- 
тивные философы,  полагающие  возможнымъ 
обойти  факты  и  построить  природу  изъеоб- 
сткениой  чистой  мысли.  Одни — фантазеры- 
мечтатели  друпе  въ  лучшемъ  случа*-простые 
копировщики  природд  (Сор1гтаяс1ппеп  йег 
КаШг).  Въ  сущности  дЬло  получаетъ  такой 
видъ,  что  чистые  вмпирики  довольствуются  не- 
полною и  неясною,  имъсамимъ  неведомою  фи- 
лософ!ей,а  чистые  философы — столь-же  неудо- 
влетворительною эмпиргей.  Чистый  эмпирикъ 
наваливаетъ  безпорядочную  груду  камней;  съ 
другой стороны,чистый  философъ  строить  воз- 
душные замки,  невыдерживаюппе  малейшаго 
дуновея1я  эмпнрш.  Одинъ  довольствуется  сы- 
рымъ  матер1аломъ,  другой— планомъ  здатя» 
(7 :]).  Это  говорить  не  диллетантъ,а  безспорно 


одинъ  изъ  зам'ЬчательнЪйшихъсовременныхъ 
ученыхъ,  котораго.  кажется,  Бюхнеръ  даже 
приравниваете  Копернику,  на  томъ  основа- 
ми, что  одинъ  столь-же  сильно  расшаталъ  ан- 
тропоцентрическую бюлопю,  какъ  другой  гео- 
центрическую астроном!ю.  (Самъ  Геккель  про- 
водить гораздо  более  удачную  параллель  уеж- 
ду  развит1емъ  астрономш  и  бюлопи,  именно 
онъ  признаетъ  Коперникомъ  бюлопи  Ламар- 
ка,  а  ея  Ныотономъ— Дарвина).  И,  однако, 
этотъ-же  замечательный  ученый,  на  себе  кс- 
пытавппй  выгоды  и  невыгоды  раздЪлешя  тру- 
да въ  области  мысли  и  такъ  сильно  возстаюпцй 
противъ  него,  тотъ-же  замечательный  ученый 
находить  возможнымъ  говорить,  напримйрь, 
следующее:   «Одинъ  изъ  наиболее  общихъ 
сравнительно  анатомическихъ  закояовъ  есть 
великШ  законъ  раздгЬлешятрудаили  обособле- 
тя  (полиморфизмъ  или  дифференцировате), 
законъ,  представляющШ,  какъ  въ  человгьче- 
скомъ  обществть,  такъ  и  въ  организащи  от- 
д*льныхъ  животныхъ  и  растительныхъ  нед*- 
лимыхъ,  важнейшее  творческое  начало,  нача- 
ло, которымъ  обусловливается  и  увеличиваю- 
щеесяразнообраз1е,  и  дальнейшее  развипе  ор- 
ганическихъ  формъ»  (ЫаШгИсЬе  ЗсЬбрГшщз- 
^езсЫсЫе,  22).  Будемъ  надеяться,  что  подоб- 
ный   противореч1я  будутъ  встречаться  все 
реже  и  реже.  Будемъ  надеяться,  что  не  толь- 
ко люди,  интересуюицеся  вопросами  обще- 
ственной жизни,  сознаютъ  важное  для  нихъ 
значете  низшихъ  наукъ  и  преимущественно 
бюлопи;  но,  что  и  господа  бюлоги,  покончивъ 
съ  последними  результатами  разделетя  труда 
въ  области  своей  спещальной  наука,  покон- 
чивъ эти,  такъ  сказать,  свои  домаштя  дела, 
направягь  свои  знашя  къ  построенш  венца 
наукъ— науки   общественной.    Будешь    на- 
деяться, что,  какъ  говорить  Вольтеръ,  1а  гаь 
зоп  йшга  раг  ато1г  га1зоп  и  что  мостъ  отъ  на- 
уки къ  жизни  будетъ,  наконецъ,  перекинуть. 
А  покавозьмемъ  то,  что  есть, возьмемъ  Гус- 
тава 1егера.  Но  прежде  вернемся  на  минуту 
къ  обезьянамъ.  1егеръ  говорить:  «По  ученю 
Дарвина  человекъ  происходить  огъ  обезьяны» 
(97).  Надо  заметить,  что  самъ  Дарвинъ  ни 
единынъ  словомъ  пе  касается  этого  вопроса; 
приведенный  1егеромъ  выводъ  делается  дру- 
гими и  делается  часто  и  многими  совершенно 
неосновательно.  « некоторые 501  (Нзап!  после- 
дователи Дарвина, — говорить  1енскШ  профес- 
соръ  Галл1еръ  (Баппп'з  Ъекге  ипс!  (Не  Зреа- 
йсайоп.  НатЬигд.  1 885  г.,  8.20)-совсемъ  без- 
смысленно  пронзводягь  человека  отъ  обезья- 
ны и  даже  отъ  какого-либо  изъ  ныне  суще- 
ствующихъ  видовъ  обезьянь;   можно  только 
сказать,  что  человекъ  и  обезьяна  имеютъ  об- 
щаго  предка,  весьма  отличнаго  отъ  нихъ  обо- 
ихъ,  и  изъ  котораго  они  развились,  какъ  две 
различный  ветви  родословнаго дерева  рядомъ 
безчисленныхъ  промежуточныхъ  ступеней». 


1Т1 


С0ЧИНВН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


172- 


Единовременное  существоваше  двухъ  дан- 
ныхъ  организмовъ  показываете  только,  что 
они  развивались  рядомъ,  а  отнюдь  не  то,  что 
одинъ  изъ  нихъ  развивался  изъ  другого.  Они 
ыогутъ  иметь  общаго  предка,  и  тёмъ  не  менее 
быть  совершенно  отличными  другъ  отъ  друга. 
Галл1еръ  высказываетъ  далее  мнеше;  что  лю- 
ди, видяпце  въ  теорш  Дарвина  только  теорш 
непосредственнаго  перехода  одной  формы  въ 
другую,  «никогда  книги  Дарвина  не  читали». 
,  Переходя  къ  вопросу  объ  отношети  те- 
орш Дарвина  къ  релийи  и  нравственности- 
1егеръ  говор  итъ,  что  вопросъ  этотъ  сводит- 
ся къ  двумъ:  1)  къ  вопросу  объ  отношенш 
человека  къ  природ*  и  2)  объ  отношеши 
человека  къ  человеку. 

Что  касается  нерваго  пункта,  то  каждый 
видъ  вступаетъ  въ  борьбу  за  существоваше 
съ  единственной  целью  самосохранешя  и  са- 
мозашиты. Онъ  только  тогда  достигаетъ  воз- 
можно высокой  ступени  развитая  и  надолго 
удерживаетъ  за  собою  место  въ  природ*,  когда 
доводить  до  возможной  степени  на  пряжен- 
ности  свое  враждебное  отношеше  къ  осталь- 
нымъ  д*ятелямъ  природы.  Верховный  эаконъ 
жизни  каждаго  даннаго  вида  есть  самосохра- 
неше  и  самозащита  и,  следовательно,  практи- 
чески существуетъ  только  одна  точка  зр*Н1Я 
для  опредЪлешя  отношен]  й  каждаго  вида  къ 
окружающей  природ*,  и  именно  точка  зр*н1я 
«эгоцентрическая»,  то  есть  такая,  съ  которой 
каждый  вндъ  признаетъ  себя  средоточ1емъ 
всего  хозяйства  природы  и  повинуется  только 
одному  завету:  плодитесь  и  множитесь,  насе- 
ляйте землю  и  покоряйте  ее.  Тому  же  верхов- 
ному закону  самосохранетя  повинуется  и  че- 
лов*къ,  и,  следовательно,  практическое  отно- 
шеше его  къ  природ*  определяется  «антро- 
поцентрическою» точкою  зр*Н1я,  те  есть  та- 
кою, которая  выд*ляетъ  человека  изо  всей 
природы,  противопоставляете  его  ей.  Съ  об  • 
разовашемъ  новаго  вида,  ему,  самосохранетя 
ради,  приходится  выдерживать  сильнейшую 
борьбу  съ  своими  ближайшими  родичами,  съ 
т*ми  именно,  съ  которыми  онъ,  по  сходству 
образа  жизни,  можетъ  конкурирровать.  Для 
одержашя  въ  этой  борьб*  победы,  онъ  дол- 
женъ  не  только  стремиться  къ  уничтожению 
своихъ  конкуррентовъ,  но  и  стараться  усилить 
те  физичесшя  и  духовный  особенности,  кото- 
рыми обусловливается  поб*да.  Это  естествен- 
но ведетъкъутлубленш  пропасти,отд*ляющей 
данный  видъ  отъ  ближайгаихъ  къ  нему  пред- 
ставителей жизни,  ч*мъ  постепенно  устра- 
няется возможность  понижешя  уровня  разви- 
та, движен1я  регрессивнаго.  Въ  приложении 
къ  человеку  этотъ  Дарвиномъ  открытый  законъ 
гласитъ  такъ:  становись  по  возможности  въ 
противоположность  съ  животнымъ  М1рОМЪ,  и 
преимущественно  съ  т*ми  его  формами,  кото- 
рый наиболее  къ  тебе  близки;  приводи  ихъ 


каждому  своему  ближнему,  какъ  страшный 
примеръ,  какъ  нечто  такоо,  отъ  чего  для  него 
обязательно  удаляться;  развивай  те  свои  фи- 
зическая и  нравственный  особенности,  кото- 
рыми ты  отличаешься  отъ  зверей;  совершен- 
ствуйся постоянно,  прогивополагай  себя  по 
возможности  остальной  природе.  Словомъг 
опять-таки  плодитесь  и  множитесь,  населяйте 
землю  и  покоряйте  ее.  Дарвинисты  не  только 
признаюгь  этотъ  библейскШзаветъ  формулою 
высшаго  для  органической  жизни  закона,  но 
съ  почтешемъ  преклоняются  передъ  самою 
формулою:  лучше  и  выразительнее  практиче- 
ская требовашя  теорш  Дарвина  и  не  могутъ- 
быть  формулированы.  Только  очень  глупые 
и  очень  недобросовестные  люди  могутъ  утвер- 
ждать, чтоучеше  Дарвина  низводить  человека 
до  зверинаго  образа  и  стремится  практически 
стереть  пограничную  черту,  проведенную  ис- 
тор1ей  развития  человека  между  нимъ  и  низ- 
шими формами  жизни.  Совершенно  наоборогь: 
Дарвинъ  открылъ  законъ,  побуждающШ  чело- 
века къ  постоянному  усовершенствовашю  и 
къ  постепенному  удаленш  отъ  чисто  животной 
жизни.  И  такъ  какъ  ни  одинъ  дарвинистъ  не 
пожелаетъ  отказаться  отъ  своихъ  человече- 
скихъ  правъ,  то  онъ  и  принимаетъ  законъ, 
который,  собственно  говоря,  есть  не  что 
иное,  какъ  формула  самыхъ  этихъ  правъ. 

Таковы  по  1егеру  отношешя  человека  къ 
природе.  «Что  касается  до  отношенШ  чело- 
века къ  человеку, — равсуждаетъ  далее  1е- 
геръ, — то  дарвинисту  предстоитъ  здесь  ре- 
шить два  вопроса.  Во-первыхъ,что  выгоднее 
съ  точки  зрешя  самосохранешя:  жизнь  въ 
одиночку  или  жизнь  общественная?  И  во-вто- 
рыхъ,  какая  изъ  формъ  общественной  жизни 
съ  той-же  точки  зрешя  предпочтительнее? 

Относительно  преимуществъ  жизни  обще- 
ствомъ  дело  ясно  и  не  требуетъ  особенныхъ. 
доказательствъ.  Каждый  охотникъ  знаетъ, 
какъ  трудно  приступиться  къ  животнымъ  об- 
щественнымъ,  такъ  какъ  вдЬсь  сотни  глазъ 
устремлены  во  все  стороны.  Каждый  сельскШ 
хозяинъ  знаетъ,  какъ  безпомощенъчелов*къ 
передъ  такими  врагами,  которые,  какъ  напри- 
меръ,  саранча,  набегаютъ  целыми  стаями.  06- 
разоваше  обществъ  было  всегда  лучшимъ» 
средством ъ  и  нападешя,  и  защиты.  Корень  об- 
щества есть  семья.  Животныя,живупця семья- 
ми, отличаются  отъ  несемейныхъ,во  первыхъ, 
более  высокимъразвийемъ  средствъ  передачи 
ппечатлешй,  более  развитымъ  языкомъ  жес- 
товъ  извуковъ,и  во-вторыхъ,  более  высокимъ- 
умственнымъ  развивемъ.  Забота  о  подростаю- 
щемъ  поколеши  выэываетъ  массу  ивумитель- 
ныхъ  хитростей,  уловокъ,  наклонностей,  со- 
вершенно ненужныхъ  для  животныхъ  одиво 
кихъ.  Подростающее  поколеше  получаетъ, 
кроме  своихъ  личныхъ  опытовъ,  еще  всю 
сумму  родительскихъ  опытовъ    педагогиче- 


\73 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


174 


скимъ  путемъ.  И  такимъ  образомъ  къ  борь- 
бе за  существование  животныя  семей ныя 
оказываются  гораздо  более  подготовленны- 
ми и  изощренными,  чемъ  животныя,  такъ 
сказать,  холостыя.  А  следовательно  теоргя 
Дарвина  санкщонируетъ  семью. 

Если  молодыя  особи,  по  окончанш  воспи- 
ташя,  не  удаляются  отъ  родительской  пары, 
семья  разростается  въ  общество.  Общество 
можетъ  быть  двухъ  родовъ  и  различете  ихъ 
чрезвычайно  важно,  такъ  какъ  одинъ  видъ 
общественной  жизни,  который  1егеръ  на- 
зываетъ  органическимъ,  способствуетъ,  по 
его  мн*шю,  возвышенш  умственнаго  разви- 
тая, этого  важнЬйшаго  оруд1я  человека  въ 
борьб*  ва  существоваше,  а  другой,  который 
онъ  называетъ  коммунистическим^  этимъ 
свойствомъ  не  обладаетъ.  Во  изб'Ьжаше  не- 
точности, мы  приведемъ  его  очеркъ  «комму- 
нистическая» общества  прямо  въ  перевод*: 

«Въ  коммунистической  форм*  выступаютъ 
только  те  выгоды  общежийя,  который  обусло- 
вливаются количествомъ  членоръисосредото- 
чешемъ  многихъ  силъ  по  направлен!ю  къ  од- 
ной общей  цели:  защиты  или  нападешя.  Од- 
нако, самое  это  обстоятельство  снимаетъ  съ 
отд*Ьльныхъ  членовъ  общества  часть  труда, 
который  имъ  пришлось  бы  затратить  для  само- 
защиты, неизбгынснымъ  слгьдствгемъ  чего  яв- 
ляется принижете  н:ъкоторыхъ  способно- 
стей и  упадокг  энергги  чувства  самосохра- 
ненгя  (курсивъ  въ  подлинник*)  Я  приведу 
только  одинъ  лрим*ръ,  именно  судьбу  чувства 
зрйшя.  Тамъ,  гд*  сотни  глазъ  единовременно 
направлены  во  все  стороны,  каждой  отдель- 
ной особи  н*тъ  никакой  надобности  сосредо- 
точивать свое  внимаше  наприближеши  врага: 
стадо  можетъ  предоставлять  это  д*ло  случаю, 
какъ  это  и  бываетъ  въ  действительности ,  хотя, 
конечно,  иногда  и  ставятся  особые  сторожа.  И 
результатомъ  такого  недостатка  иэощрешя  бы- 
ваетъ известное  отупеше,ослаблетеумствен- 
ныхъ  силъ.  Я  не  могу  удержатг  ся,  чтобы  не 
осудить  зд*сь  съ  точки  зрешя  сравнительной 
зоолопи  ныне  вновь  поднимакнщяся  комму- 
нист!! чесшя  идеи .  Кто  жел аетъ  низвести  людей 
до  коммунистической  формы  общежит1я,то  есть 
низвести  до  положешя  стада  барановъ,  тотъ 
желаетъ  довести  и  отдельныхъ  членовъ  об- 
щества до  характера  организацш  барановъ. 
При  этомъ  нужно  иметь  въ  вицу  не  только 
ослабляющее  влщше  неупотреблешя  орга- 
новъ  защиты,  но  и  обстоятельства,  о  кото- 
рыхъ  мы  упоминали  выше,  говоря  о  воспита- 
ны детенышей.  Въ  вопросе  о  коммунизме 
собственность  играетъ  такую  же  роль,  какъ 
въ  жизни  животныхъ  детеныши,  для  защиты 
которыхъ  они  должны  развивать  и  совер- 
шенствовать все  свои  физичесыя  и  духов- 
ныя  силы.  Здесь  можно  провести  еще  одну 
зоологическую  параллель.  Изъ  млекопитаю- 


щихъ  наиболее  тупы,  наименее  развиты  те, 
которыя  таскаютъ  своихъ  детенышей  при 
себе,  въ  сумкахъ,  и  довольствуются  самы- 
ми нехитрыми  заботами  о  нихъ.  Они  во 
всехъ  отношешяхъ  ниже  гЬхъ,  которымъ 
приходится  испытывать  при  кормлеши  и 
вослитанш  молодого  поколешя,  более  слож- 
ныя  затруднешя.  Такимъ  образомъ,  если 
отнять  у  людей  заботу  о  собственности, 
они,  въ  сравнеши  съ  теми,  кто  на  такую 
глупость  не  согласится,  немедленно  спу- 
стятся до  той  степени,  на  которой  въ  ряду 
млекопитающихъ  стоять   Сумчатыя»    (914). 

Коммунистической  форме  общежит1я  про- 
тивополагается органическая.  Творческимъ 
началомъ  въ  этой  последней  является  «един- 
ственный естественный,  то  есть  во  всехъ  жи- 
вотныхъ и  растительныхъ  организмахъ  дей- 
ствующе, принципъ  разделешя  труда».  Пре- 
имущества этого  вида  кооперацш  много- 
численны. Мы  опять  приведемъ  собственный 
слова  1егера:  «Какъ  я  уже  сказалъ  въ  первомъ 
чтеши,  организащя  животнаго  или  раститель- 
наго  неделимаго  основывается  на  томъ,  что 
известныя  группы  клеточекъ  соединяются  для 
образоваше  орудШ  въ  борьбе  за  существова- 
ние всей  совокупности  клеточекъ;  одне  берутъ 
на  себя  трудъ  питашя,  друпя— воспр1ят1Я 
впечатленШ,третьи — передвижешя  и  т.  д.  Оче- 
видно, что  чемъ  больше  число  этихъ  орудгё, 
чемъ  богаче  арселалъ,  предназначенный  для 
нападешя  и  защиты,  гЬмъ  организмъ  способ- 
нее къ  одержашю  победы.  Чтб  справедливо 
для  организма,  который  мы  называемъ  живот- 
нымъ  или  растительнымъ  неделимымъ,  то 
справедливо  и  для  общественной  совокупности 
отдельныхъ  животныхъ»  (105).  Какъ  примеръ 
этого  особенно  благопр1ятнаго  положешя  об- 
щества, построеннаго  на  принципе  раздел ешя 
труда,  1егеръ  приводить  государство  муравь- 
евъ.  Кроме  этого  умножешя  орудШ,  необхо- 
димыхъ  въ  борьб*  за  существоваше,  разделе- 
ше  труда  представляетъ  и  друпя  преимуще- 
ства.  Только  оно  можетъ  дать  удовлетвореше 
индивидуальнымъ  особенностямъ,  тогда  какъ 
въ  обществе,  построенномъ  на  противополож- 
номъ  начале,  можетъ  оказаться  пригоднымъ 
только  одинъ  какой-нибудь  видъиндивидуаль- 
яыхъ  особенностей;  все  остальныя  должны 
погибнуть.  Поэтому  населеше  общества  по  ти- 
пу раздельнаго  труда  можетъ  возрастать 
гораздо  скорее,  а  следовательно,  окажется 
въ  борьбе  за  существоваше  сильнее. 

Но,— продолжаетъ  свой  обзоръ  1егеръ, — 
разделеше  труда  выгодно  не  только  для  цЬла- 
го  общества,  а  и  для  каждагоизъ  его  членовъ 
въ  отдельности.  Чемъ  уже  п  спещальнее  об- 
ласть труда,  избранная  человекомъ,  темъ  лег- 
че онъ  можетъ  въ  ней  освоиться  и  темъ  силь- 
нее разовьетъ соответствующую  способность. 
Правда, — замечаетъ    авторъ,—  «ап  ипй  Гиг 


175  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.  МИХАЙДОВСКАГО.  176 

81сЬ»  такая  односторонность  развття  можетъ  Загбмъ  стЬдуютъ  выводы  религюзные,  ко- 
повлечь  за  собою  некоторые  неблагопргятные  торые  мы  пока  оставимъ,  чтобы  оглянуться 
результаты,  и  именно  парализовать  въ  изв*-  назадъ.  Мы  привели  весь  рядъ  разсужденШ 
стной  степени  независимость.  Но  это  не  беда,  1егера  въ  вид*,  весьма  близкомъ  къ  подлин- 
цотому  что  такимъ  образомъ  прочнее устанав-  нику,  стараясь  не  проронить  ничего;  читатель 
ливаются  общественный  связи,  ибо  человекъ  найдетъ,  быть  можетъ,  что  приведенные  вы- 
не  можетъ  удалиться  изъ  общества.  Притомъ  воды  и  доводы  не  заслуживаютъ  ни  какого  вни- 
же  принщшъ  раздал ешя  труда  имеетъ  тен-  машя,  но  это  будетъ  не  совсЬмъ  справедливо, 
денщю  открывать,  рядомъ  съ  переполненными  Конечно,  ап  ипй  Гйг  зкЬ  эти  выводы  и  доводы 
уже  и  занятыми  сферами  труда,  все  новый  особенной  драгоценности  не  составляютъ,  но 
и  новыя  его  области.  Такимъ  образомъ,  ч4мъ  они  любопытны,  какъ  одна  изъ  первыхъ  и  не- 
общество богаче  5азнообраз1емъ,  ч*мъ  оно  бо-  многихъ  попытокъ  приложетя  теорш  Дарви- 
лЪе  расчленено,  гЬмъ  богаче  для  каждаго  его  на  къ  р*Ьшетго  вопросовъ  экономическихъ  и 
члена  выборъ  занятШ.  Онъ  можетъ  свободно  этическихъ.  Очевидная  крайняя  беглость  и 
выбрать  тотъ  именно  родъ  занятШ,  который  поверхностность  всего  построения  Ьгера 
наиболее  соответствуем  личнымъ  его  особен-  избавляетънасъотъобязаппоститщательнаго 
ностямъ,  и  вотъ  новое  благодЬяше  раздЬлешя  и  подробнаго  раземотретя  его,  но  предста- 
труда—  свобода.  Далее  каждый  членъ  обще-  вить  его  читателю  мы  гЬмъ  не  менее  счи- 
ства  по  типу  раздЪльнаго  труда  избавленъ  тали  д*ломъ  не  лишнимъ.  При  томъ  же  въ 
отъ  необходимости  нести  на  себе  друпя  основанш  взглядовъ  1егера  лежитъ  несомн'Ьэ- 
отрасли  труда,  ибо  при  раздавши  труда  ная  истина,  не  говоря  уже  о  благомъ  на- 
каждый  работаетъ  не  только  для  себя,  а  и  м*ренш  автора  Защитить  теорш  Дарвипа  отъ 
для  другихъ.  Каждый  можетъ  на  известное  беземысленныхъ  инсинуащй.  Гегеру  мы  дол- 
время  отдохнуть  отъ  борьбы  за  существо-  жны  быть  благодарны  за  то,  что  онъ  возы- 
ваше,  сл-Ьдствхемъ  чего  являются  искусство,  мЪлъ  это  нам-Ьреше,  хотя  бы  приведете  его 
поэз1я  и  друпя  тонюя  наслажден  1я  жпзныо.  въ  исполнение  оказалось  еще  более  неудач - 
1егеръ  резюмируетъ  свои  выводы  такъ:  нымъ.  Когда  является  какое-нибудь  широкое 
«По  воззр4н1Ямъ  дарвинистовъ,  высппй  за-  учете,  подрывающее  ходяч1я  воззрйшя  на 
конЪ  и  основное  услов1е  общественной  жизни  данный  предмета  и  ошеломляющее  толпу  не 
есть  любовь  къ  ближнему,  и  внутри  общества  столько  своей  новизной  (ничто  не  ново  подъ 
не  должно  быть  иной  борьбы  за  существова-  луною,  не  нова  и  теор1я  Дарвина),  сколько 
ше,  кроме  той,  которая  ведетъ  къ  раздЬлешю  своею  законченностью  и  готовностью  отра- 
труда.  ДарвиновскШ  терминъ  «борьба  за  су-  зить  все  противор4чащ1е  научные  доводы, 
ществовате»  не  есть  призывъ  къ  возстано-  тогда  поднимаются  инсинуащй.  Все  принятое 
вленшкулачнаго  нрава.  Борьба  за  существо-  на  въру  держится  въ  умахъ  очень  крепко 
ваше  неограниченна  по  отношешюкъ  осталь-  именно  потому,  что  оно  принято  на  веру, 
ной  природе,  и  здесь  кулачное  право  на  сво-  ч'Ьмъ  затрудняется  поверка  воззренШ.  Если  я 
емъ  месте;  но  борьба  между  человЪкомъ  и  че-  дошелъ  до  извести аго  убеждешястрого-науч- 
лов'Ькомъ  ограничена  общественною  жизнью,  нымъ  путемъ,  т.  е.  путемъ  обобщел1яединич- 
приндипомъ  любви  къ  ближнему.  Дарвинизмъ  ныхъ,  оиытомъ  и  паблюдешемъ  уясненныхъ 
стоить  за  укр'Ъплеше брачныхъ  и  семейныхъ  фактовъ,  или  путемъ  вывода  изъ  такого  обоб- 
узъ,  какъ  корней  общественной  жизни;  онъ  щен1Я,  то  для  меня  не  представляется  ника- 
стоить  за  общество  противъ  эгоизма;  онъ  ста-  кихъ  затрудненШ  (кроме  разве  чисто  тех- 
витъ  о'щее  благо  выше  правъ  отдЬльныхъ  ническихъ)  во  второй,  въ  третШ  разъ  лере- 
личпостей  и  требуетъ  отъ  отдЬльныхъ  лицъ  смотреть  каждый  винтъ  п  каждое  колесо  это- 
такой  деятельности,  которая  соответствовала  го  логическаго  механизма.  Я  могу  повторить 
бы  общему  благу,  требу етъ  отъ  нихъ  даже  от-  опыты  и  наблюдетя,  проверить  обобщеше, 
рече:пяотъ  иршбретенныхъ  ими  правъ,  если  пересмотреть  выводъ.  Я  знаю,  откуда  я  вы- 
они  оказываются  несовместными  съ  общимъ  шелъ  и  какъ,  какими  путями  и  станщями* 
благомъ.  Дарвинизмъ  становится  на  сторону  дошелъ.  Получить  убеждеше  на  веру,  съ 
собственности  и  противъ  коммунистическихъ  другой  стороны,  значить  именно  не  знать 
мечташй.  Онъ  требуетъ  возможно  более  рез-  этихъ  путей  и  станцШ,  а  между  темъ  убе- 
каго  раздЬлешя  труда, въ  томъ  убЬждети,  что  ждете  существуете  и  вычеркнуть  его  такъ 
отъ  этого  выигрываютъ  и  общество,  и  его  же  трудно,  какъ  трудно  лечить  болезнь, 
отдельные  члены,  ибо  общество  только  тогда  ходъ  развитая  которой  неизвестенъ.  Какая- 
благоденствуетъ,  когда  члены  его  находятся  нпбудь  счастливая  и  совершенно  неожидан- 
на высшей  ступени  развит1я.  Я  думаю,  что  ная  случайность  можетъ,  правда,  явиться 
после  сказаннаго  никто  пе  вздумаегъ  по-  на  выручку,  но  это  исклгочете,  на  кото- 
вторять  беземыслепную  фразу,  что  теор1я  рое  нельзя  разечитывать.  Вообще  же  го- 
Дарвипа  есть  учете  противогосударствен-  воря,  убеждете,  корни  котораго  обладателю 
ное  и  противообщественное»  (1001  убежденш    неизвестны,    будетъ    непремен- 


177                                                         ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА  И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА.                            *                 178 

но  бороться   за  свое   существованье   всеми  Верность  исходной  точки  1егера  не  подле- 

чфедствами  и  оружхями,  как1я  попадутся  подъ  жить  для  насъ  ни  малейшему  сомн*н1ю,  и  мы 

руку.  Если  научныя   средства  изсякнутъ —  и  сами  ее  высказывали.  Она  непосредственно 

ъопросъ  переносится  на  иную  почву,  на  почву  примыкаетъ  къ  теорш  Дарвина.  Въ  природ* 

неблагонадежности  въ  религюзномъ,  граждан-  идетъ  вечная,  безустанная  и  повсеместная 

скомъ  или  нравствонномъ  отношенш.  Такъ  борьба  за  сущее твоваше.  Слабые  организмы 

было  всегда,  и  бевъ  сомнешя  такой  порядокъ  или,  в4рн*е,  организмы,  сравнительно  мало 

вещей  продолжится  до  гЬхъноръ,  пока  будутъ  приспособленные  къ  сред*,  гиб нутъ,  сильные 

•существовать  убеждения, .  полученпыя  навару,  губятъ.  Природа — безконтрольное  царство  ту- 

Такъ  и  теортя  Дарвина  встретила  целую  массу  пой  силы.  Природа  -Ъе11ит  отпита соп1гаот- 

упрековъ  не  только  въ  научной  несостоятель-  пез.  Ежеминутно  совершаются  въ  ней  милль 

ности, — этого  рода  упреки  дарвинизму  разле-  оны  насильственныхъ  смертей,  миллюны,  съ 

таются  съ  замечательною  быстротою. — аивъ  человеческой  точки  зр^шя,  страшныхъ  н  по- 

томъ,  что  ею  подрываются  основы  общества  и  зорныхъ  преступлен^.   Говоря  о  томъ  изуми- 

нравственности.  Игнорировать  эти  упреки  и  тельномъ,  хотя  и  общеизв-Ьстномъ  факт*,  что 

инсинуащи,  смотреть  нанихъ.  какъ  на  нечто  муравьи  имеютъ  въ  лиц*  тли  свой  дойный 

совершенно  пичтожное   и  имеющее  своевре-  скотъ  и   что   операщя   доешя  совершается 

менно  исчезнуть,  действовать  или,  лучше  ска-  какъ  бы  по  взаимному  соглашение  между  тлею 

зать,  бездействовать  такимъ  образомъ  крайне  и  муравьями,  Дарвинъ  зам^чаеть,  что  подоб- 

неблагоразумно.  Инсинуащи  всегда  и  везде  ныя  двлешя  не  доказываготъ,  «чтобы  какое- 

встр*чали  и  встр-Ьчаготъ  сочувствие,  потому  либо  животное  въ  м1ре  совершало  какое  либо 

что  большинство  людей  не  легко  разстается  действие  исключительно  на  благо  животнаго 

съ  привычнымъ  знаменемъ,  хотя  бы  знамя  иного  вида»;  они   показываютъ  только,  что 

это  давно  уже   превратилось  въ  грязную  и  «каждый  видъ  пытается  воспользоваться  ин- 

оборванную  ветошку.  Поэтому  оставлять  ин-  стпнктамидругихъвидовъ,  какъ  каждый  поль- 

еннуацш  въ  покое — значить  тормозить  дви-  зуется  телесною  слабостью  прочихъ»  (О  про- 

жеше  мысли,  суживать  сферу  вл1ятя  новаго  исхожденш  видовъ.  Снб.  1864.  стр.  171).  По- 

учешя.  Геккель  замечаетъ,  что  Дарвинъ  не  этому  практически  взаимны* отношешя между 

сделалъ  многихъ  невольно  напрашивающихся  всеми    индивидуализированными  деятелями 

выводовъ  изъ  его  теорш,  логически  изъ  нея  природы  действительно  определяются  «эго- 

вытекающихъ,  только  для  того,  чтобы  учете  цетгрпческою»  точкою  зрешя.  Законъ  борь- 

его  могло  свободнее  пройти  и  встретило  бы  бы  за  существование  есть  распространено  на 

какъ  можно  менее  препятствШ.  Такой  образъ  всю  природу  не  столько  теорш  Мальтуса,  сколь- 

действхя,  если  Дарвинъ  действительно  имелъ  ко  теорШ  Гоббза,  Пуффендорфа,  Мандевидя 

это  обстоятельство  въ  виду,  едва-ли  можетъ  и  проч.  Это,  говоря  языкомъ  Канта,  велеше 

быть  оправданъ  теоретически,  а  практика  его  практическая  разума,  категорически  импе- 

уже  осудила:  упреки  и  инсинуащи,  что  могли,  ратнвъ  для  каждаго  нехЬлимаго.  И  чело  не  къ 

то  взяли.  Во-первыхъ,всегда  найдутся  запаль  не  изъять  изъ  дМств1я  этого  всемогущаго  за- 

чивые  и  увлекаюнцеся  последователи,  кото-  кона.  И  очъ  борется  и  г  жизнь  и  смерть,  и  ли- 

рые  выжмутъ  изъ  учешя  весь  сокъ  и  сдела-  бо  па  теть  въ  этой  борьбе,  либо  нобеждаетъ. 

ютъ  это,  по  всей  вероятности,  гораздо  менее  Эксцентрики  -идеалисты,  высилакнще  челов*- 

удачно,  чемъ  могъ  бы  сделать  самъ  основа-  ка  за  границу  природы,  не  могутъеъэтимъ  со- 

тельучетя.  Во-вторыхъ,въобширномъ лагере  гласиться.  Имъ  жалко   разстать^я  съ  нагро- 

ипсинуаторовъ  всегда  найдется  хоть  одинъ  можденяыми  ими теор1ямп  врожденныхъ  хоро- 

чгловекъ  съ  нюхомъ,  достаточно  сильнымъ  шихъ  чувствъ  и  идей.  Они  думаютъ  или,  по 

для  того,  чтобы    дочитать  недоиисаппое.  А  крайней  мере,  говорятъ,  что,  введя  человека 

одинъ  такой  человйкъ  есть  уже  целый  лепонъ;  въ  границы  природы,  придется  отказаться  отъ 

известно,  что  стоить  только  одному  соловью  всего,  что  составляете  красу  человечества, 

запеть,  и  вся  роща  огласится  восхититель-  Но  за  зтпмъ  несоглашехъ  якобы  унизить  че- 
ными  внуками.  Давно  уже  сказано,  что  хотя-  ловека  скрывается  целая  бездна  либо  лице- 

голосовъ  на  божьемъ  свете  и  немного,  но  за  мер)я,  либо  трусости  и  какой-то  пришиблен  - 

то  эхо  девать  некуда.   Конечно,  Галилеямъ  ности  мысли.  Вотъ  что  говорить  Кузенъ,  чело- 

сплошь  и  рядомъ  приходится  говорить  свое  веъ  немало  иотрудившШся  на  поприще  из- 

«е  риг  81  тиоуе!»  про  себя,  «иъ  сторону»,  гнашя  человека  за  границу  природы  *).  «Вой- 

Но  если  научная  теория  уличается  въ  без-  на  коренится  въ  природе  идей  различныхъ 

нравственности  и  противообщественности,  то  пародовъ,  который  будучи  по  необходимости 

во  избежаше    неверныхъ   толковашй  самое  идеями  частными,  ограниченными,  исключи- 

лучшое — представить  те  сощологнческте  вы-  тельными,  по  необходимости  враждебны,  хищ- 

водм,  которые    изъ    нея  действительно  вы- 

текаютъ,  а  не  навязываются  ей  ея  против-  #)  я  не  1ЮМНЮ?   откуда   нмонно  я  сДлалъ  ,,ту 

пиками.  Такъ  и  делаетъ  Тегеръ.  выписку,  но  зияю,  что  это  слова  кузена. 


179 


С0ЧИНБН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


180 


ны,  завоевательны».  Война  неизбежна,  а  по- 
тому победа  не  только  «необходима  и  полез- 
на», а  и  справедлива  «въ  самомъ  гЬсномъ 
смысл*  слова».  «Вооружаться  противъ  побе- 
дителя— значитъ  вооружаться  противъ  чело- 
вечества, противъ  прогресса  цивилизащи». 
Побежденный  «заслуживаетъ' своей  участи, 
ибо  победитель  лучше,  нравственнее  побеж- 
денная и  только  поэтому  онъ  и  победитель». 
Что  же  касается  до  всей  массы  жертвъ,  ко- 
торыми сопровождается  всякая  победа,  то 
«знайте,  что  не  победителя  надо  въ  этомъ  ви- 
нить, а  ПровидЬюе,  даровавшее  ему  победу. 
Пора  философш  исторш  перешагнуть  черезъ 
филантропическое  декдаматорство».  Приз- 
накъ  вел  икаго  человека — «успехъ»,великпмъ 
воиномъ  можно  быть  «только  подъ  услов1емъ 
получешя  великихъ  успеховъ,  то- есть  опять- 
таки,  надо  говорить  прямо,  онъ  долженъ  произ- 
вести страшныя  опустошетя  на  земл*»  (Ыге 
сГёроиуапЪаЫез  гауа#ез  виг  1а  1егге).  Стоило 
ли  выгонять  человека  за  границу  природы, 
чтобы  привести  его  тамъ  къ  столь  нехитрымъ 
регаешямъ!  Теория  Дарвина  показываетъ,  что 
эта  сторона  кузеновскаго  идеала  прекрасно 
вмещается  въ  границахъ  природы;  хотя 
дарвинизмъ  и  не  помышляетъ  ввести  ее  въ 
границы  человеческаго  общества. 

Ег  пешИ/в  Уелиш^  ипй  ЬгаисЫ'в  а11еш 
Пт  ШепвсЪег  а! а  ^е<1е8  ТЫег  ш  веш! 

Найдутся,  можетъ  быть,  и  между  последо- 
вателями Дарвина  таше,  которые  добегутъ  до 
подобныхъсловоизверженШ.  Но  они  будутъ,по 
крайней  мере,  ссылаться  не  на  «всеблагое» 
ПровидЬте,  а  на  слепую  силу  природы,  си- 
лу неразумную  и  нецелесообразную.  Най- 
дется далее  еще  бблыпее  число  такихъ  дар- 
винистовъ,  которые,  исходя  изъ  своей  теорш, 
придутъ  совершенно  последовательно  къ  д1а- 
метрально-противоположнымъ  решешямъ.  А 
доживи  Кузенъ  до  нашихъ  дней,  онъ  былъ  бы, 
вероятно,  однимъ  изъ  яростнейгаихъ  против- 
никовъ  теорш  Дарвина:  онъ  увидалъ  бы  въ 
ней,  вероятно,  окончательное  погребете  «йи 
Уга1,  йи  В1еп  е1  йи  Веаи».  Такимъ  образомъ 
отсылка  человека  за  границу  природы  въ  ка- 
честве «венца  творешя»  не  мешаетъ  требо- 
ванш  й'броитапиЫез  га\га#ез  зиг  1а  1егге  во 
имя  прогресса  и  цивилизащи,  и  не  только  не 
мешаетъ,  а  помогаетъ.  Съ  другой  стороны,  убе- 
ждеше,  что  человекъ  есть  такой  же  деятель 
природы,  какъ  и  майскШ  хрущъ  (1егеръ),  хотя 
и  стоящШ  на  неизмеримо  более  высокой  сту- 
пени развитая,  это  убеждете  не  мешаетъ  тре- 
бованш  «любви  къ  ближнему»;  и  опять-таки 
вера  въ  обязательность  для  человека  эакона 
борьбы  за  существоваше  не  только  не  ме- 
шаетъ этому,  а  еще  помогаетъ.  Более  подроб  • 
нов  развита  этой  любопытной  параллели  мы 
откладываемъ  до  другого  раза,  когда,  намъ 
придется  говорить  о  соображен!яхъ  более  об- 


стоятельныхъ  и  замечательныхъ,  чемъ  сооб- 
ражешя  1егера,  Параллель  эта  можечъ  бытъ 
проведена  черезъ  всю  исторш  человеческой 
мысли.  Не  только  отдЬльныя  личности,  ста- 
вящ1я  человека  теоретически  на  недосягае- 
мую высоту  надъ  природой,  практически  низ- 
водятъ  его  даже  ниже  уровня  этой  природы, 
тогда  какъ  противники  ихъ,  будучи  теоретиче 
ски  реалистами, — практически  оказываются 
идеалистами;  но  и  целые  историчесше  пе- 
рюды  окрашены  одною  изъ  этихъ  двуличие- 
выхъ  красокъ.  Конечно,  сложность  отноше- 
шй  можетъ  иногда  временно  сбивать  это 
нормальное  течете,  но  это  не  мешаетъ  ему 
оставаться  нормальнымъ. 

Теорегическое  бдологическое  сближете  че- 
ловека съ  природою  предписываегь  практи- 
ческое, соцюлогическое  удалете  отъ  нея.  Та- 
кова исходная  точка  1егера.  Въ  главе  о  ре- 
липи  онъ  редижируетъ  эту  формулу  такимъ 
образомъ:  въ  науке  о  природе  следуетъ  упо- 
треблять методъ  объективный,  въ  вопросахъ 
общественныхъ — субъективный.  Мы  обеими 
руками  подписываемъ  эти  ноложешя.  Надо, 
однако,  сказать,  что  не  только  аргументащя 
Хегера  крайне  плоха,  но  залетевппя  къ  нему 
случайно  верныя  мысли  получаютъ  даже  до 
невероятности  дикую  обработку.  Глава  о  ре- 
липи  особенно  дика,  но  читатель  можетъ  это 
видеть  уже  и  изъ  приведенной  нами  части  его 
разсужденШ.  Следуетъ,  во-первыхъ,  заметить, 
чтовидъ,  какъ  единица  абстрактная,  своего 
е&о  не  имеетъ;  претендовать  на  него  можетъ- 
только  конкретная  единица — неделимое,  а  по- 
тому объ  «эгоцентрической»  точке  зретя  ка- 
кого бы  то  ни  было  вида  не  можетъ  быть  и 
речи.  Действ1я  любого  организма  управляют- 
ся интересами  не  вида,  а  -его  собственными, 
личными,  индивидуальными.  Только  при  изв*- 
стныхъ  услов1яхъ  интересы  недЬлимаго  мо- 
гутъ  совпасть  съ  интересами  вида  и  расши- 
рить личное  я  неделимаго,  сделать  его  видо- 
вымъ  я.  Но  общее  правило  таково,  что  между 
представителями  одного  и  того  же  вида  идетъ 
сильнейшая  борьба  за  существоваше;  такъ 
какъ  они  требуюгь  для  поддержатя  своего 
существоватя  однихъ  и  гЬхъ  же  условШ,  то 
естественно,  что  недостатокъ  наличнаго  запаса, 
этихъ  условШ  непременно  разжигаетъ  между 
кними  борьбу.  Борьба  эта  парализуется  только 
кооперацией.  Только  она  можетъ  раздвинуть 
пределы  индивидуальная  я,  направивъ  сово- 
купный усил1я  кооперирующихъ  на  борьбу  съ~ 
внешнимъ  м1ромъ,  при  чемъ  борьба  между  ко- 
оперирующими, борьба  внутри  общества  ста- 
новится дЬломъ  не  только  неполезнымъ,  а  и 
прямо  невыгоднымъ,  вреднымъ.  Придавъ  эго- 
центрическую точку  зретя  целому  виду,  еди- 
нице абстрактной  и  постоянно  колеблющейся, 
1егеръ  въ  своихъ  дальнейшихъ  соображетяхъ. 
уже  совершенно  запутывается  и  приходить  къ 


181 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКа. 


182 


самымъ  днкимъ  и  нед-Ьпымъ  заключешямъ. 
Нечего,  кажется,  и  говорить,  что  его  очеркъ 
«коммунистическая)  общежийя»  не  им*етъ 
никакого  смысла. '  Не  совсЬмъ  даже  легко  до- 
гадаться, о  чемъ  тутъ  собственно  речь  идетъ, 
не  говоря  уже  о  бездн*  противор4чШ  на  про- 
странств* н*сколькихъ  строкъ.  Эти  несколько 
строкъ  напомнили  намъ  знаменитый  афорлзмъ 
добряка  Смайльса,  утверждающаго,  что  «хо- 
рошая учрежден1я»  не  только  не  составляютъ 
чего-либо  въ  общественной  жизни  важнаго,  но 
могли  бы  иметь,  если  бы  явились  на  б*ломъ 
свет*,  весьма  неблагопр1ятные  результаты. 
Этотъдобрякъ  очень  негодуетъ  на  людей,  ко- 
торые хотятъ  «выстроить  насъ  въ  параллело- 
граммы и  довести  до  совершенства  посред- 
ствомъ  отречешя  отъ  всякой  надежды,  борь- 
бы, прмштствШ  —  отъ  всего  того,  что  до  сихъ 
поръ  способствовало  формировке  человека» 
(«Самодеятельность»).  1егеръ,  невидимому, 
также  полагаетъ,  что  обстоятельства,  до  сихъ 
поръ  способствовавппя  формировке  челове- 
ка, никоимъ  образомъ  не  должны  быть  сданы 
на  руки  исторш  и  заменены  иными.  Во  вся- 
ком ъ  случае  очевидно,  что  это  почтенный  н*- 
мецкШ  профессоръ,  надевающШ  на  ночь  кол- 
пакъ  и  терпеть  не  могупцй  коммунистовъ,  о 
которыхъ,впрочемъ,  имеетъпредставлеше  до- 
вольно туманное.  Это  можно  видеть  уже  нзъ 
того,  что  онъ  противополагаете  «органиче- 
ской» форм*  общежийя  форму  «коммунисти- 
ческую». Не  говоря  уже  о  томъ,  что  онъ  вы- 
ставляетъ  достойнымъ  подражатя  образцомъ 
органическаго  общежит1я  общину  муравьевъ, 
хоторая  хотя  и  действительно  построена  на 
очень  ярко  обозначенномъ  принцип*  разде- 
ления труда,  но  вм*ст*  съ  т*мъ  представляетъ 
общество,  внающее  только  государственную 
собственность;  не  говоря  уже  объ  этомъ,  прин- 
ципу разд*лешя  труда  можетъ  быть  по  зако- 
намъ  логики  противопоставленъ  только  соиз- 
меримый съ  нимъ  принципъ  простого  сотруд- 
ничества. Можно  разсуждать,  чтб  удобнее — 
широкое  пальто  или  узкое  пальто,  но  закона- 
ми здраваго  смысла  возбраняется  сравни- 
вать широкое  пальто  съ  узкими  брюками. 
Итакъ,  оставимъ  коммунизмъ  въ  покое  и 
будемъ  сравнивать  принципы  простого  и 
сложнаго  сотрудничества. 

Подобно  большинству  бюлоговъ  и  эконо- 
мистовъ  (если  не  вс*мъ  бюлогамъ  и  экономи- 
стамъ),  1егеръ  отождествляетъ  разделеше 
труда  физюлогическое  и  разделеше  труда 
экономическое.  Фактъ  этого  повальнаго  заблу- 
ждешя  безъ  сомн*н1я  заставить  сильно  при- 
задуматься будущаго  историка  науки,  но  за 
то  и  объяснить  ему  вероятно  многое.  Действи- 
тельно, это  фактъ  поистине  изумительный,  и 
по  степени  изумительности  едва-ли  найдется 
ему  много  равныхъ  въ  исторш  человеческой 
мысли.  Что  предки  наши  верили,  что  солнце 


обращается  вокругь  земли,  а  не  земля  около 
солнца,— это  понятно:  предки  наши  были  лю- 
ди необразованные,  а  зрёше  имъ  говорило, 
что  солнце,  действительно,  вертится  около  зем- 
ли. Что  люди,  даже  ученые  верили,  что  «ви- 
довъ  столько,  сколько  было  ихъ  создано  въ 
начале»  (Линней),— это  опять-таки  понятно: 
палеонтолопи  не  было,  фактовъ  подъ  руками 
было  недостаточно,  никто  образовашя  новаго 
вида  своими  глазами  не  видалъ.  Взгляды  боль- 
шинства не  просто  образованныхъ,  а  ученыхъ 
людей  на  эаконъ  разделен!я  труда  представ- 
ляютъ  явлете,  гораздо  более  странное  и  го- 
раздо труднее  объяснимое.  Мы  видимъ  целую 
массу  людей,  между  которыми  есть  звезды 
наипервейшей  величины,  которыми  справед- 
ливо гордятся  и  наука,  и  философ1я,  которые 
имеютъ  въ  своемъ  распоряжеши  огромные 
запасы  фактическихъ  знанШ,  которые,  далее, 
изощрили  свой  умъ  на  самыхъ  тонкихъ  логи- 
ческихъ  упражнешяхъ;  и  вся  эта  масса  хо- 
ромъ  утверждаегь:  дважды  два — четыре,  а 
потому  и  дважды  четыре  тоже  четыре.  Что 
можетъ  быть  изумительнее  такого  зрелища? 
Мы  не  преувеличиваемъ.  Послушайте,  что 
говорить  хоть  тотъ  же  1егеръ,  правда,  звезда 
не  первой  величины,  но  и  не  последняя  спи- 
ца въ  колеснице.  При  томъ  же  и  звёзды  пер- 
вой величины  говорить  то  же  и  теми  же  сло- 
вами. «Организащяживотнаго  или  раститель- 
наго  неделимаго  основывается  на  томъ,  что 
известный  группы  шгЬточекъ  соединяются 
для  образовашя  орудШ  въ  борьбе  эа  суще- 
ствовало всей  совокупности  клеточекъ;  одн* 
берутъ  на  себя  трудъ  питашя  друпя — вос- 
пр1ят1я  впечатленШ,  третьи — передвижения 
и  т.  д.  Очевидно,  что  чемъ  больше  число  этихъ 
оруд1й,  чемъ  богаче  арсеналъ,  предназначен- 
ный для  нападешя  и  защиты,  темь  организмъ 
способнее  къ  одержашю  победы». — Вотъ 
вамъ  дважды  два  четыре.  Дальше:  «что  спра- 
ведливо для  организма,  который  мы  назы- 
ваемъ  животнымъ  или  растительнымъ  неде- 
лимыми ю  справедливо  и  для  общественной 
совокупности  отдельныхъживотныхъ» . — Раз- 
ве это  не  «дважды  четыре  тоже  четыре»?  Раз- 
ве не  очевидно  до  последней  степени,  не  ясно, 
какъ  божШ  день,  что  если  въ  обществ*,  по- 
добно тому,  какъ  въ  организме  группы  кле- 
точекъ, одно  неделимое  возьметъ  на  себя 
трудъ  питашя,  другое — воспр1ят1я  впечатл*- 
тй,  третье — передвижешя  и  т.  д.,  разв*  не 
ясно,  что  въ  этомъ  случа*  арсеналъ  каждаго 
изъ  нихъ  станетъ  не  богаче,  а  б*дн*е,  ч*мъ 
если  бы  каждый  изъ  нихъ  совершалъ  вс*  эти 
отправлен1я?  Гёте  говорить:  «ч*мъ  существо 
несовершенн*е,  т*мъ  бол*е  сходны  между 
собою  его  части  и  т*мъ  более  сходны  они  съ 
целымъ.  Чемъ  совершеннее  существо,  т*мъ 
бол*е  части  его  разнятся  одна  отъ  другой. 
Ч*мъ  сходн*е  эти  части,   т*мъ  мен*е  он* 


183 


СОЧИНЕШЯ  н.  к.  михлйловсклго. 


184 


подчинены  другь  другу.  Подчинеше  ча- 
стей есть  признакъ  совершенства  творешя». 
Слова  эти  (гд4  Гёте  разуагЬетъ  и  обще- 
ство) *)  съ  особенного  любовью  цитири- 
руются  бюлогами  (Гекксль  —  «бепегеПе  Мог- 
рЬо1о#1е»,  Вирховъ— «сАЪотеп  ипй  1ш1т- 
йиеп»,  Спенсеръ  и  проч.).- А  между  гЬмъ  рас- 
пространеше  этого  воззр'Ьшя  на  человеческое 
общество  есть  очевидное  сдважды  четыре  то- 
же четыре » .Че  лов^къ  гЬмъ  совершеннее,  ч4мъ 
разнообразнее  его  составь,  чемъ  разнообраз- 
нее его  отправлешя.  Следовательно,  общество 
гЬмъ  совершеннее,  чемъ  более  широки  про- 
сторъ  цредоставляетъ  его  укладъ  многосто- 
роннему, а  не  одностороннему  развитш  от- 
дельныхъ  членовъ.  Следовательно,  общество 
темъ  совершеннее,  чемъ  сходнее  между  собою 
его  части  и  чемъ  менЯе  оне  подчинены  другь 
другу.  Отчего  люди  ученые,  люди  мысляпце, 
люди,  которы'мъ  звездная  книга  ясна,  съ  кото- 
рыми говорить  морская  волна,  не  понимаютъ 
такой  простой  истины?  Мудрый  Эдипъ,  раз- 
реши! Никогда  рще,  быть  можетъ,  истина  не 
представлялась  въ  столь  простомъ  и  обнажен- 
номъ  виде  и  никогда,  можетъ  быть,  люди  не 
отворачивались  отъ  нея  столь  упорно,  какъ  бы 
стыдясь  ея  наготы.  До  сихъ  поръ  это  обоб- 
щенхе  раздЬлетя  труда  физшлогическаго  и 
экономическаго  есть  едва-ли  не  самая  крупная 
и  безспорно  самая  распространенная  попытка 
связать  бюлопю  съ  сощолопей;  и  мы  твердо 
убеждены,  что  пока  этотъ  пунктъ  не  будетъ 
надлежащимъ  образомъ  установленъ,  разум- 
ная связь  сощолопи  и  бюлопи  немыслима,  а 
следовательно,  немыслима  и  сощолопя.  Намъ 
могутъ  заметить,  что  сторонники  разделенхя 
труда  ставятъ  вопросъ  совсемъ  не  такъ,  какъ 
мы  это  делаемъ,  что  они  ничего  не  говорятъ 
о  судьбе  неделимаго  въ  обществе,  что  они  бе- 
рутъ  за  центръ  изследовашя  самое  общество, 
юридическую  личность,  и  утверждаютъ,  что 
оно,  общество,  выигрываетъ  отъ  разделешя 
труда.  На  это  мы  отвечаемъ,  что  въ  этой  по- 

*)  «0?е  РЯапге  %еЫ  топ  КпоЬсп  ги  Кпо(;еп 
ип(1  всЪИевз!;  ги1еШ  аЬ  тН  йег  ШйШе  ипй  Лет 
8атет.  1п  <1ег  ТЫепгеи  18*  ее  шсЫв  апйогз. 
П1е  Каире,  йег  Вапдкигш  %<Ы  топ  Кпоееп  ги 
Кпойеп  ипс!  Ы1(Ы  гиМгЪ  стен  КорГ;  Ъе1  <1еп 
ЬбЬег  я1епеш1еп  ТЫегеи  ипй  МепвсЬеп  втс1  ез 
сНе  \У1гЪе1кпосЪсп.  сНе  вкЬ  апшдеа  ипй  апЙ^еп, 
ипа*  тН  Дет  Кор5е  аЪвсЬНоввеп,  т  то1спет  вюд 
<Нв  Кг&йе  сопсепЫегеп.  №ав  во  Ьо1  едогЛпеп  %а- 
вс1иеп1,  дезсЫсЬс  аисЬ  Ье1  яапяеи  Согрогкйопеп. 
П1е  Шепеп,  аисЬ  оше  КшЬе  уоп  ЕшгеИюИеп, 
сИе  81сп  ап  сшапДег  всЪНеввеп,  Ъгш#еп  а1в  Се- 
ватпйЬеи  е^ав  Ъегуог,  дав  аисЪ  Деп  ЗсЫивв 
тасЫ;  ипй  а1в  КорГ  йев  Оапгеп  апгпвеЪеп  1в1, 
аЧс  ЬИспепкйшцт.  ТОв  сНевев  #р8с1пеЪ1,  18*  яе~ 
ЬеишпввуоН,  всЬкег  аивяиергеспеп;  аЬег  кп  копп- 
т-о  вадеп,  Даза  1сЬ  АагиЪег  тете  ОеДапкеп  ЬаЬе. 
$о  ЬпеДО  еш  Уо1к  веше  НеЫеп  Ьегтог.  сИе  к1е1сп 
НаНДОИегп  ги  8сЬи(г  ипй  НеН  ап  <1ег  ЗрНге 
ягеЬсп»  (Есксгтапп,  Оевргаспс  пи1  Сб1пе.  1837. 
И.  Сб). 


становке  вопроса  и  заключается  корень  за- 
блуждешя.  Кто  видЪдъ  эту^ридическую  лич- 
ность? кто  говорилъ  съ  нею?  Кому  она  разска- 
зывала  о  своихъ  страдашяхъ  и  наслаждетяхъ, 
о  своихъ  желан1яхъ  и  нежелатяхъ,  надеждахъ 
и  отчаяши?  Кому  она  пела  свои  песни,  кому 
посылала  свои  прокляты? — Однако,  разделе- 
те  труда  въ  обществе  фактъУ—  Фактъ,  такой 
же  фактъ,  какъ  и  филологическое  разделете 
труда.  Ставьте  ихъ  рядомъ,  но  не  спиной  другь 
къ  другу,  а  лицомъ  къ  лицу.  Пусть  каждый 
видитъ,  какъ  они  между  собою  относятся,  въ 
какой  между  собою  находятся  зависимости. 
Собственно  говоря,  несправедливо  и  то,  что 
сторонники  разделения  труда  имЪютъ  въ  виду 
только  юридическую,  идеальную  личность  об- 
щества. Они  ничего  не  имеютъ  въ  виду  и 
только  путаются  въ  поняпяхъ  и  словахъ.  «Об- 
щество,— говорить  Спенсеръ, — составляется 
изъ  отдельныхъ  личностей;  все,  что  сделано 
въ  обществе,  сделано  соединеннымъ  дёйствь 
емъ  отдельныхъ  личностей  и,  следовательно, 
только  действ1я  отдельныхъ  личностей  могутъ 
дать  ключъ  къ  разрешешю  сощальныхъ  явле- 
Н1Й.  Но  действ1я  отдельныхъ  лицъ  зависятъ 
отъ  законовъ  ихъ  натуръ  и,  следовательно,  не 
могутъ  быть  поняты,  пока  не  поняты  эти  за- 
коны. Законы  же  эти,  если  свести  ихъ  къ 
простейшему  ихъ  выражению,  оказываются 
результатомъ  общихъ  законовъ  ума  и  тела. 
Изъ  этого  следуетъ,  что  бюлопя  и  психоло- 
пя  необходимы  какъ  толкователи  сощолопи, 
или— говоря  еще  проще:  все  сощальныя  яв- 
летя  суть  явлен1я  жизни,  суть  самыя  слож- 
ный проявлен1я  жинш.  должны  сообразовать- 
ся съ  законами  жизни  и  могутъ  быть  поня- 
ты тогда,  когда  поняты  законы  жизни»  («Ум- 
ственное, нравственное  и  физическое  воспи- 
таяпе»,  47  стр.).  Физюлогическое  разделе- 
ше  труда  есть  законъ  жизни.  Понять  ли  онъ 
былъ  Спенсеромъ,  если  онъ  нашелъ  возмож- 
нымъ  признать  экономическое  разделен1о  тру- 
да продолжетемъ  фнз10логическаго,  тогда 
какъ  на  самомъ  деле  первое  представляетъ 
похороны  послед няго,  а  последнее— похоро- 
ны перваго?  «Дарвинизмъ, — говорить  1егеръ, 
требуетъ  возможно  более  резкаго  разд*ле- 
тя  труда,  въ  томъ  убеждеши,  что  отъ  этого 
выигрываютъ  и  общество,  и  его  отдельные 
члены,  ибо  общество  только  тогда  плагоден- 
ствуетъ,  когда  члены  его  находятся  на  выс- 
шей ступени  развит.  Я  думаю,  что  поел* 
сказаннаго  никто  не  вздумаетъ  повторять 
беземысленную  фразу,  что  теоргя  Дарвина 
есть  учете  противогосударственное  и  про- 
тивообщественное». Легко  можетъ  быть,  что 
беземысленная  фраза  будетъ  повторяться  и 
«после  сказаннаго».  Но  дело  не  въ  этомъ, 
а  въ  томъ,  что  и  въ  самомъ  «сказанномъ» 
есть  беземысленныя  фразы,  а  такова  и  выше- 
приведенная. Очевидно,  что  тутъ  дело  даже 


185 


ТБ0Р1Я  ДАРВИНА   И   ОБЩВСГВБННАЯ   НАУКА. 


186 


и  не  въ  юридической  личности,  а  просто  въ 
путадид*.  1егеръ  признаетъ,  что  неделимое 
гЬмъ  выше  по  развитио,  ч*мъ  многосторон- 
нее въ  немъ  совершается  физюлогическая 
работа,  ч*Ьмъ,  какъ  онъ  выражается,  его  ар- 
сеналъ  разнообразнее.  Въ  обществ*  «орга- 
яическомъ»,  т.  е.  въ  кооперацш  по  типу  раз- 
д*льнаго  труда,  арсеналъ  зтотъ  не  оста- 
вляется въ  распоряженш  одного  нед4лимаго, 
а  раздается  почастямъвсЬмъчленамъгодинъ 
получаетъ  одно  оруяйе,  другой — другое  и  т.  д. 
Ясно-ли,  что  каждый  изъ  нихъ  об'Ьдн'Ьлъ  от- 
носительно разнообразия  орузюя,  т.  е.  уро- 
вень его  развитая  понизился?  И,  однако,  по 
1егеру  выходить,  что  тутъ-то  именно  онъ  и 
находится  яавысшей  ступени  развитая .  Опять- 
таки,  разв*  это  не  «дважды  два  четыре .  и 
дважды  четыре  тоже  четыре»?  Мы  не  дума- 
емъ  утверждать,  чтобы  первобытное  состои- 
те людей  было  выше  того,  котораго  они  до- 
стигли теперь,  хотя  въ  этомъ  движеши  раз- 
даете труда  играло  значительнейшую  роль. 
Мы  только  сопоставляешь  принципы  физш- 
логическаго  и  экономическаго  разд,Ьлен1я  тру- 
да, какъ  сопоставляетъ  ихъ  и  1егеръ,  и  не 
можемъ  не  изумляться  той  едва  вероятной 
слепоте,  съ  которою  онъ,  какъ  и  все  бю- 
логи,  сшиваетъ  белыми  нитками  два  взаим- 
но исключаюпцеся  процесса.  У  1егера  эти 
белыя  нитки  особенно  заметны,  такъ  какъ 
дело  осложняется  его  ночнымъ  колпакомъ  и 
нерасподожешемъ  къ  коммунистамъ.  Тому 
смутному  образу,  который  онъ  рисуетъ  подъ 
именемъ  коммунистическаго  общеаитя,  онъ, 
между  прочимъ,  приписываетъ  свойство  при- 
нижать некоторый  способности  вследсше 
малаго  ихъ  прим^нетя  и  изощрения.  Обви- 
нете  это  онъ  даже  печатаетъ  курспвомъ  и, 
повидимому,  ему  и  въ  голову  не  приходить, 
что  такова  отличительная  черта  именно  ре- 
комендуема™ имъ  «органическаго»  общсжи- 
Т1Я.  Это  наиоминаетъ  намъ  одно  весьма  лю- 
бопытное примечаше  Макъ-Куллоха  къ  фран- 
цузскому переводу  «Богатства  народовъ» 
Адама  Смита.  Вотъ  оно:  «Умственный  спо- 
собности крестьянина,  обращенный  постоян- 
но на  множество  разнообразныхъ  предме- 
товъ,  лроходящихъ  передъ  его  глазами,  не  мо- 
гутъ  сосредоточиться  и  иогружепы  въ  спячку; 
между  темъ  какъ  однообразный  ремесленный 
занятая  возбуждаютъ  разсудочную  деятель- 
ность городского  работника»  (русскШ  пере- 
воцъ  г.  Бибикова,  292  стр.).  ПршгЬчаше  это 
вызвано  словами  Смита  о  нравственномъ  пре- 
восходстве сельскаго  населешя  сравнитель 
но  съ  городскими  рабочими.  Мы  привели 
макъ-куллоховское  изречете  не  для  того,  что- 
бы сравнивать  городское  и  сельское  васеле- 
ше,  а  только  какъ  образецъ  логики  защит- 
никовъ  экономическаго  раздйлетя  труда:  од- 
нообразный занятая  возбуждаютъ  разсудоч- 


ную деятельность,  а  разнообразный  погружа- 
ютъ  человека  въ  спячку!  Право,  иногда  мож- 
но серьезно  предложить  человечеству  облечь- 
ся въ  черное  платье,  обшитое  плерезами,  въ 
знакъ  траура  по  здравомъ  смысле.  Большин- 
ство экономистовъ  и  бюлоговъ  разсуждаегь 
о  принципе  раздЬлешя  труда  до  такой  сте- 
пени оригинально,  что  трудно  даже  себе  пред- 
ставить, какимъ  образомъ  могли  возникнуть 
таюе  вывороченные  на  изнанку  силлогизмы. 
Никакая  Ар1адна  не  позаботилась  оставить 
у  входа  въ  этотъ  темный  лабиринтъ  логиче- 
ской нити,  по  которой  можцо  было  бы  про- 
следить ходъ  мыслей  господь  полиморфистовъ. 
Можно  утвердительно  сказать,  что  истинное 
значеше  раздЬлешя  труда  понято  почти  ис- 
ключительно только  сощалистами  всехъ  от- 
тенковъ,  и  только  они  и  представляютъ  не- 
большие оазисы  въ  этой  безпредельной  пу- 
стыне. Намъ  хочется  привести  здесь  одинъ 
изъ  такихъ  оазисовъ,  именно  несколько  чрез- 
вычайно меткихъ  иудачныхъ  зам4чашй  Мар- 
кса (Бае  КарИа1.  КгШкс1егРо1Ш8сЬепОекопо- 
пие.  НатЪиг§.  1867).  Хотя  замечашя  эти  отно- 
сятся къ  разделенш  труда  въ  тесномъ  смыс- 
ле, къ  разделенш  труда  фабричному,  но 
подъ  ними  смело  можетъ  быть  поставленъ 
гораздо  более  широюй  пьсдесталъ. 

«РаздЬлеше  труда  уроду етъ  рабочаго,  раз- 
вивая  въ  немъ  известную  спещальную  спо- 
собность и  подавляя  при  этомъ  целый  м1ръ 
производительныхъ  силъ.  Такъ,  въ  Ла-Плате 
убиваютъ  целаго  быка  изъ-за  одной  шкуры, 
или  изъ-за  одного  жира.  Не  только  различ- 
ный сиещальныя  отрасли  труда  делятся  ме- 
жду различными  неделимыми,  но  делится  и 
самое  неделимое,  превращаясь  въ  автомати- 
ческое оруд1е  специальной  работы  *),  и. 
такимъ  образомъ  осуществляется  старая  бас- 
ня Ыенешя  Агриппы,  изображающая  че- 
ловека клочкомъ  его  собственнаго  тела  **). 
Работникъ,  за  неим'Ьшемъ  матергальныхъ 
условий  производства  товаровъ,  продаетъ 
свою  рабочую  силу  капиталу  и,  загЬмъг 
въ  силу  разделен1я  труда,  его  индивиду- 
альная рабочая  сила  существуетъ  только 
тогда  и  постольку,  когда  и  поскольку  она 
запроданакапиталу.Онафункщонируетъ  толь- 
ко въ  известномъсочеташи,  существуетъ  толь- 


*)  Дугальдъ  Стюартъ  называогь  фабричныхъ 
рабочнхъ  «Нуш^  аи!;ота1опв...  етр1оуе<1  т  еЬе 
ЛейаИв  оГ  1Ье  ^огк>  (О.  81.  \Уогк8  ей.  Ьу  81Г  "№. 
НатШоп.  ЕсИпЬигдЬ,  V.  III,  1865,  «ЬесЬигев  он 
Ро1и.  Ееоп.»,  р.  318  (эта  и  слйдуюпия  выноски 
принадлежать  Марксу). 

**)  У  коралловъ  каждое  неделимое,  действитель- 
но, представляет ь  желудокъ  для  всей  группы.  По. 
онъ  снабжает ь  сограждан!»  пищею,  а  не  выводит-», 
ее,  какъ  рнмс^й  патрищй  (притча  Менетя  Аг 
рншш  изображать  яащитительную  р*чь  желудка 
щютивъчобвннен1я  его  прочими  частями  гкла  въ- 
тунеядств*.  Н.  М.). 


187                                                       СОЧИНЕНЫ   Н.    К.  МИХАЙЛОВСКАГО.                                                           188 

ео  поел*  ея.  запродажи  въ  заведенш  капи-  производительныя  силы  рабочихъ.  «Нев'Ьже- 
талиста.  Лишенный  возможности  самостоя-  ство  есть  мать  не  только  предразеудковъ,  а  и 
тельнаго  д4ла,  мануфактурный  рабочШ  про-  индустрии  Мысльивоображешемогутъ,прав- 
изводителенъ  только  въ  качеств*  составной  да,  заблуждаться;  но  привычка  изв'Ьстнымъ 
части  заведения  предпринимателя  *).  Какъ  образомъ  двигать  руку  или  ногу  не  нуждается 
на  чел*  избраннаго  народа  было  написано,  ни  въ  той,  ни  въ  другомъ.  Можно  сказать, 
что  онъ  собственность  1еговы,  такъ  разд*Ь-  что  фабричный  рабочШ  т*мъ  совершеннее, 
лете  труда  ьыжигаетъ  на  рабочемъ  клеймо,  ч*мъ  ничтожнее  его  духовныя  силы,  такъ 
на  которомъ  значится,  что  онъ  собственность  что  фабрику  можно  рассматривать  какъ  .♦га- 
капитала,  шину,    составным    части     которой     суть 

«Знашя  и  воля,   развиваемый   самостоя-  люди  *).  И,  действительно,  въ  половин*  во- 

тельнымъ  крестьяниномъ  или  ремесленникомъ  семнадцатая  в*ка  на  фабрики  съ  особеннымъ 

хотя   бы   въ   маломъ   масштаб*,   въ    томъ  удовольствхемъ  брали  полуидютовъ  для  испол- 

род*,    какъ    дикарь    сосредоточиваетъ    въ  нешя    н*которыхъ   несложныхъ     операщй. 

своихъ   личныхъ   качествахъ   все   военное  составлявшихъ,  однако,  секреть  **). 

искусство,  зд*сь  разбиваются  по  вс*мъ  ча-  «Челов*ческШ    умъ,  —  говорить    Адамъ 

стямъ  мануфактуры.   Духовныя   производи-  Смитъ, — по  необходимости  развивается  подъ 

тельныя  силы  напряженно  развиваются  въ  вл1ятемъ  ежедневныхъ  занятий.  Челов*къ, 

одну  сторону,  потому  что  притупляются  со  всю  жизнь  проводящШ  за  немногими  просты- 

многихъ  сторонъ.  То,  что  теряюгь  рабоч1е,  ми  операциями...  не  им*егь  случая  къупражне- 

концентрируется  въ  капитал*  **).  Фабрич-  тю  своего  ума...  Онъ  вообще  принижается  до 

нов   разд*леше    труда    им*егь    тенденщго  такой  степени,  до  какой  только  можетъприни- 

обособлять  духовныя  силы  процесса  произ-  зиться  челов*ческая  природа».  Отм*гивъту- 

водства  и  противоставлять  ихъ  рабочимъ  въ  пость,    какъ   результатъ    разд*лешя  труда, 

качеств*  чужой  собственности    и   господ-  Смитъ  продолжаетъ:  <Однообраз1е  его  стоячей 

ятвующей  падь  ними  власти.  Этотъ    про-  жизни  естественно  понижаетъ  и  его  духовную 

цессъ,  процеесъ  обособленгя,  получаетъ  начало  энерпю...  Оно  разрушительно  д*йствуетъ  и  на 

уже  при  той  простой  кооперащи,  когда  ка-  его  т*ло  и  д*лаетъ  его  неспособными  къ  ка- 

литалистъ  представляетъ    въ  своемъ   лиц*  кому  л  ибо  постороннему  занятш.Повидимому, 

единство  и  волю  всего  общественнагорабочаго  ловкость  его  въ  его  спещальномъ  д*л*  изощ- 

тЬла.  Онъ  усиливается  при  мануфактурномъ  ряется  на  счетъ  высокихъ  умственныхъ   и 

порядк*,  превращающемъ  ц*лаго  рабочаго  въ  нравственныхъ  качествъ.  Однако,  во  всякомъ 

часть.  Онъ  завершается,  наконецъ,  когда  про-  промышленномъ  и  цивилизованномъ обществ* 

мышленность  отрываетъ  науку  отъ  труда,  какъ  въ  такое  состоите  необходимо  долженъ  впасть 

самостоятельную  участницу  производства,  и  трудяпцйся  б*днякъ  (ЪЬе  1аЪоипп§  роог), 
ейдаеть  ее  въ  услужеше  капиталу  ***). 

« Мануфактурный  порядокъобогащаетъ  всю 

совокупность  раздЪленныхъ  рабочихъ  силъ, 

т.  е.  капиталь****),  истощая индивидуальныя  пымш*  въ  сношешя  не  между  собою,  а  съ  капи- 

таломъ.  Ихъ  кооперация   начинается   только   уже 

_      въ  самомъ  процесс*  работы,  а  между  гвмъ   этотъ 

"  то    процеесъ    п    дишаетъ  нхъ  самостоятельности. 

Приступая  къ  нему,  они  уже  закрепощены  капи- 

.  талу.  Какъ  коонерируютде,  какъ  члены  мануфак- 

*)  сЬ  оиупег  аш  роПе  йапв    ?ев    Ьгаз    <;ои*  ип  турнаго  организма,  сами  они  суть  только  изв*ст- 

пшИег,  реи*  а11ег  раПои1  ехегсег  аоп  шйивШе   *Л  ный  моментъ  въ  существованш" капитала.  Поэтому 

й-ютег  Дев  тоуепз  До  виЫв^ег;   Гаи1гв   (фабрич-  производительная  сила,  развиваемая  рабочимъ  при 

ный  рабочШ)  п'еве  яи'ип  ассеиогге  аш,   вёрагё   <1е  порядк*  разд*льнаго   труда,    есть    произподптель- 

вев  сопггёгев  п'а  р1чз  ш  еяраскё,  ш  ш<!ёреп<1апсе,  нал  сила  каиитада>  (316).  «Въ  противоположность 

е*  дш  во  егоиуе  Гогсе  <Гассер*ег  1а  1<>1  Чи'оп  ^е  хозяйству  крестьянина   или   независимаго   ремес- 

а  ргоров  ае  1и1  шровег*.  (ЗьогсЬ:    «Соигв   <1'ёсоп.  ленника,"  капиталистическая   кооперация   не    есть 

роке.»    Ы'-Ре1егвЪо ш*2   ^В5,  ь.  I,  р.  204).  особая  историческая  форма  кооперации,   но    сама 

**)  А.     Кег^иваоп:     «ЖвЮгу    оС   Ст1  8ос1е1у»,  кооперация  является  здъ-еь  специфицическою   фор- 

фрапц.  перев.  1783,  I.  И,  р.  136.  136.  «1/ип   реи!;  мою  капиталистическая  производства»  (817)   (На- 

ауои-  §аяпе  се  апе  1'аи1ге  а  регсЫ.  до  заметить,  что  Марксъ    различаетъ    раздЪдеше 

***)    Челов-вкъ    науки    и    работникъ  отд-влены  труда  «общественное»  и  фабричное.    Въ    первомъ 

другъ    отъ    друга    огромнымъ    иространетвомъ,  п  случа*  каждый  представитель  труда    производить 

наука,  вигвсто  того,  чтобы  въ    рукахь    работника  товаръ.  Напримъръ,  скотоводъ  производить   шку- 

способствовать  росту  его  производптельныхъ  силъ  ру,    кожевннкъ    превращаете    шкуру    вь    лайку, 

для  него  самого,  почти  везд*  вступила  въ  борьбу  багамачникъ  д*лаетъ  изъ  лайки  башмаки,   и  шку- 

съ  нимъ...  Знаше  обращается  въ  оруд1е,  способное  ра,  лайка  и  башмаки  суть  товары.   При   фабрич- 

отдплптьгя   отъ  труда  и  стать  съ  нпмъ  въ  проти-  номъ  разд*ленш  труда  ни   оденъ   спещалистъ-ра- 

ворЪчш     (УУ.    ТЬошрзоп:    «Ап    1пяшгу  ш  Ю  ЬЪе  бочШ  товара  но  производить.  П.  Л/.) 

Рппс1р1е8  оГ  *Ье  Э1в1пЪиМоп  оГ  \\геа11Ь>.  Ьош1оп,  *)  А.  Гег^иявоп   I    с    134.  135 

18*^*Р  п274)*             *.    и  „                              х,  *")  *•  °-  Тискеи'.«А  Н1в^огу'оГ  гЬс    Рав1   апй 

****)  Въ  другомъ  м*сгв  Марксъ  говорить:  «Какъ  Ргевеп!;  8ше  о!*  Ше  ЬаЬоипи^  Рори1аг1оп».  Ьоп<1 

отдъльныя  личности,  рабоч!е  суть  единицы,   всту-  1846,  у.  1,  р.  149.                                                       ' 


189                                                           ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА.    И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА.  190 

т.  е.  большинство»  *).  Чтобы  нисколько  па-  въ  этомъ  вопрос*  и  оппозищя,  ядро  которой 
рализировать  проистекающее  изъ  разд4лешя  составляюсь  сощалисты,  люди,  какъ  известно, 
труда  обезорражеше  массы  народа,  Смитъ  ре-  состоящее  въ  сильномъ  подозренш  въ  много- 
комендуетъ  правительствам^  хотя  и  въ  го-  различныхъ  проступкахъ  и  престуллешяхъ. 
меопатическихъ  дозахъ,  народное  образова-  Но,  какой  бы  судъ  ни  произнесъ  надъ  ними 
ше.  Но  тутъ  съ  нимъ  весьма  последовательно  будущШ  исторпкъ  науки,  онъ  съ  уважешемъ 
полемизируете  его  французскШ  переводчикъ  отм-Ьтитъ  ихъ  критику  принципа  раздйлешя 
и  комментатора  Гарнье,  сенаторъ  первой  труда,  хотя  бы  она  и  не  простиралась  дальше 
французской  имперш.  Онъ  объявляетъ,  что  известной  частной  области.  Что  же  касается 
народное  образование  несовместно  съ  основ-  до  неудачнаго  вмешательства  бюлогш  въ 
нымъ  закономъ  раздЬлетя  труда  и  что  вве-  этотъ  вопросъ,  то  оно  гЬмъ  более  печально, 
сти  его  значить  «уничтожить  всю  нашу  обще-  что  можетъ  вызвать  во  многнхъ  вопросъ:  да 
ственную  систему».  Ка.л>вс4друпе  виды  раз-  законно-ли  после  этого  и  вообще  вмешатель- 
делешя  труда,  говорить  онъ,  раадЬлеше  меж-  ство  бюлогш  въ  общественную  науку?  И  не 
ДУ  трудомъ  физнческимъ  и  умственнымъ  **)  пмеемъ-ли  мы  права  сказать  господамъ  бюло- 
становится  резче  и  определеннее  по  мере  гамъ:  пе  зШюг  и11га  сгерйат?  При  ближай- 
обогащея]я  общества.  Подобно  всякому  дру-  шемъ  раземотренш  дела  такое  сомнете  необ- 
гому,  это  разд*леше  труда  есть  результатъ  ходимо  должно  разсёяться.  Дело  не  въ  бшло- 
прошедшихъ  успеховъ  и  причина  будущихъ...  пи,  а  въ  бюлогахъ.  Геккель  совершенно 
Имеетъ-ли  правительство  право  противодей-  правъ,  утверждая,  что  «для  понимашя  въ 
ствовать  этому  разделенно  труда  и  задержи-  высшей  степени  сложныхъ  явлешй  обще- 
вать  его  дальнейпий  естественный  ходъ?»  ственной  жизни  необходимо  сравнительное 
«Известная  степень  духовнаго  и  физиче-  изучеше  соответственныхъ  явленШ  въ  м1р* 
-скаго  принижешя  неразрывно  связана  уже  животныхъ»,  и  что  «будущимъ  государствен- 
съ  темъ  раздЬлешемъ  труда,  которое  устано-  нымъ  людямъ,  экономистамъ  и  историкамъ 
вилось  въ  обществе  вообще.  Мануфактурный  придется  главнымъ  образомъ  обратить  свое 
порядокъ  еще  усиливаетъ  это  распадеше  рае-  внимаше  на  сравнительную  зоолопю,  т.  е.  на 
личныхъ  отраслей  труда  и,  раздробляя  неде-  сравнительную  морфолопю  и  физюлопю  жи- 
лимое, захватываете  самый  кореньего  жизни,  вотныхъ,  если  они  пожелаютъ  получить  вер- 
«Раздроблять  человека,  значить  казнить  его,  ное  понят1е  о  своемъ  спещальномъ  предмете» . 
если  онъ  заслуживаете  смертнаго  приговора,  (беп.  МогрЬ.  В.  II,  5.  437).  Правъ  и  Фогте, 
и  просто  убивать,  если  онъ  его  не  заслужи-  говоря  о  «Ггег1ег,  \уе1сЬе  зюЬ  ап  дет 
ваетъ.  Разделеше  труда  есть  убШство  наро-  МепзсЬеп1еЪеп  уегзШк%е  ,  чга1  в1е  йаз  ТЫег- 
да»  ***).  (Марксъ,  345 — 848).  1ес1еп  пгсЫ  кеппеп,  пкЬ*  гегз^еЬеп».  (АНез 
•  Итакъ,  не  все  облекаютъ  принципъ  разде-  ипй  Nеиез  аиз  ТЫег-  ипй  МепзсЬеп1еЪеп». 
летя  труда  розовой  оболочкой  счастья  и  со-  ГгапМиг1,  1859.  В.  I.  8.  34).  Й  когда  эта 
вершенства  какъ  целаго  общества,  такъ  и  сравнительно-зоологическаяточкаврешяпри- 
его  отдельныхъ  представителей.  Существуете  водитъ  людей  къ  самымъ  невероятнымъ  за- 

блуждетямъ,  то  въ  этомъ  надо  винить  не  са- 

*)  А.  Вшиь.  €\УеаИЬ  оГ  Яа*Ь.п8»,  В.  V,  сЬ.  I.  мую  точку  зрешя,  а  людей,  не  умеющихъ  съ 

агг.  И.  Какъ  ученнкъ    Фергюсона,   указывавшая  нею  справится.  Конечно,  уже  одинъ  способъ 

на  неблагоиргятныя  посл*дств!я  разд-Ьлешя  труда,  ссылки  на  притчу  Менешя  Агриппы  (на  нее 

Смитъ  вдъхь  совершенно  ясенъ.  Въ  начал*  своего  ГРтТ]1й1ПТГЯ  „  гтгтпттикипачгНЬттрнш  тпула  тто 

сочинешя,  гд*  разд^леше  труда  выхваляется  ех  ссылаются  и  сторонники  раздълешя  труда,  но 

ргоГевво,  онъ  отмЪчаетъ  его   только    мимоходомъ,  СЪ  совершенно  ПРОТИВОПОЛОЖНОЙ  стороны)  ПО- 

какъ  источникъ  общественнаго  неравенства.  Толь-  казываетъ,  что  Марксъ,  не  имеющШ  спещаль- 

ко  въ  5-й  книг*    говоря   о   правительственно™,  ныхъ  знанШ  о  законахъ  жизни,  темъ  не  ме- 

^^^ХТш^^^^^^о.  н^е  понимаетъзначеше фнзшлогическагораз- 

рнческоо  значеше  Фергюсона,  А.  Смита,  Лемонтэ  Деленш  труда  безконечно  ГЛуоже,  чемъ  КТО- 

и  С.*  въ  вопрос*  о  разд-Ьлеши  труда.  Тамъ  же  либо  изъ  бшлоговъ.  Но  въ  основе  его  сообра- 

указано    въ    первый    разь  и   значеше  разд*лешя  женШ  всетаки  лежать  ЭМЯИричешя  ДЯННЫЯ 

»!?^К!^                                 капиталисте-  б1ологическ„й  наум   и  окончательна*)  осв*- 

ческаго  процесса  производства.  .                       *     ' 

•*)  Фергюсонъ  именно  говорить:  «Гаг*  йе  реп-  щенш  вопроса  мы  всетаки  должны  ожидать 

вег,  <1ап8  ип  рёпойе  ой  *от  евЬ    вёрагё,    реи*    Ьп  ОТЪ  бшЛОПИ    ВерНвМСЯ.    ОДНаКО,    ВЪ  глубину 

тёте  Готтеи  ип  тёПег  а  рап».  Густава  1егера.  Мы  видели,  что  онъ  рекомен- 

♦**)  «То  виЫшёе  а  тап  13  *о  ехвси!е  Ыт,  1*  Ье  ДУегь  человеку  СЪОСОбвННЫМЪТЩашемъ  ВСМО- 

йевегтев  4пе  8еп4епсе,  *о  авваавшаЪе  пипИпеаоеа  А-^  "  гх-"     "№:  ^     /^'  ш        "* 

пог..  ТЬе  ваЪайгга'юп  о{  ЬгЬоиг  18  пЬе  а88а881паг1оп  треться  въ  жизнь  оощины  муравьевъ,  удовле- 

оГ  а  реор1е»  ([).  11гчиЬап.  «ГишШаг  \\'огй8».  Ьоп  творяющей  самымъ  высокимъ  требовашямъ 

ёоп,  1856,  р.  119).  Гегель  придерашвался  самыхъ  «органическаго»  общежитля.  Атребовашя  эти 

й^еТме^сьГ  АГЯГ^Ъ^Я.  СУТЬ  благоденстЫе  общества  и  совершенство 

вСеЬп,  Й1е  АИез  таскеп  коппеп,  \уаа  Апйеге  1Ьип»,  его  ЧЛвНОВЪ,  ДОСТИГаемыя  путемъ  раздЪЛвНШ 

говорить  онъ  въ  своей  философш  ирава.  труда.  Мы  можемъ  уже  а  рпоп  сказать,  что 


191 


СОЧИНЕНЫ   Н>    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


192 


при  томъ  значенш  (совершенно  в*рнымъ  для 
органпческойжизни),которое  1егеръ  придаетъ 
понятю  совершенства,  община  муравьевъ 
этимъ  требованшмъ  не  удовлетворить,  какъ 
не  удовлетворить  имъ  никакое  общество  въ 
М1р*;  потому  что  самое  сопоставлеше  совер- 
шеннаго  (т.  е.,  по  1егеру,  р*зко  расчленен- 
наго)  общества  и  совершеннаго  недЬлимаго 
содержитъ  въ  себ*  соп^гаШсйо  ш  ай)ес1,о.  Тре- 
бовашя  единовременнаго  осуществл  етя  этихъ 
двухъ  условШ  равняется  требованш  пальмъ 
ил1анъвъ  окрестностяхъ  Колы  или  Мезени. 
А  потому  можно  быть  ув*рену,  что  1егеров- 
ская  Аркад1я — муравейникъ — либо  не  пред- 
старляетъ  особенно  р*зкихъ  общественныхъ 
обособленШ,  либо  состоитъ  изъ  весьма  несо- 
вершенныхъ  (сравнительно  съ  видовымъ  ти- 
помъ)  пед*лимыхъ. 

Относительно  весьма  значительнаго  разви- 
т1я  экономическаго  разд*лешя  труда  въ  му- 
равьиной общин*  не  можеть  быть  никакого 
сомн*Н1я.  Каждый  видь  состоитъ  изъ  плодо- 
витыхъ  самцовъ  и  самокъ  и  зат*мъ  изъ  одной, 
двухъ,  а  у  некоторых!»  видовъ  и  трехъ  кастъ 
безполыхъ  рабочихъ;  кром*  того,  некоторые 
муравьи  им*югъ  рабовъ  изъ  другого  вида. 
Касты  р*зко  отличаются  одна отъ другой,  какъ 
своимъ  вн*шнимъ  видомъ  и  организащей,  такъ 
и  родомъ  занятШ.  Дарвинъ  такъ  описываетъ 
разницу  между  кастами  одного  африканскаго 
муравья:  «степень  различш  такъ  же  велика, 
какъ  если  бы  мы  увидали  толпу  плотниковъ, 
строющихъ  домъ,  изъ  которыхъ  некоторые 
были  бы  ростомъ  въ  два  аршина  съ  полови- 
ной, а  проч1е  ростомъ  въ  дв*  съ  половиной 
сажени;  но  мы  должны  представить  себ*  при 
этомъ,  что  у  крупныхъ  плотниковъ  головы  не 
втрое,  а  вчетверо  больше,  ч*мъ  у  мелкихъ,  а 
челюсти  разъ  въ  пять.  Сверхъ  того,  челюсти 
этихъ  рабочихъ  муравьевъ  разнаго  роста  уди- 
вительно разнятся  въ  очерташяхъ,  а  также 
въ  форм*  и  количеств*  зубцовъ»  (1.  с.  123). 
Этимъ  различхямъ  въ  организащи  соотв*т- 
ствуютъ  столь  же  р*зюя  различ1я  и  въ  об- 
щественныхъ обязанностяхъ.  Тутъ  есть  вои- 
ны, никогда  не  работающее,  и  рабоч1е,  ни- 
когда не  сражающееся.  Есть  даже  ташя  долж- 
ности, которыя  совершенно  необъяснимы. 
Такъ  Бэтсъ  («Натуралистъ  на  Амазонской 
р*к*»)  разсказываетъ,  что  онъ  никакъ  не 
Могъ  добраться,  ч*мъ  занимается  одна  больше- 
головая каста  безполыхъ  рабочихъ  одного  бра- 
зидьскаго  вида:  они  не  работаютъ,  не  сража- 
ются, не  наблюдаютъ  за  работами,  а  только 
расхаживаютъ  вокругъ  малыхъ  работниковъ. 
Бэтсъ  остановился,  наконецъ,  на  предположе- 
нш,  что  они  въ  качеств*  ргёсея  (1е  ге8181апге 
охраняютъ  своей  огромной  и  твердой  головой 
всю  массу  рабочихъ  отъ  нападенШ  насЬкомо- 
ядныхъ  птицъ.  Въ  такомъ  случа*  это  своего 
рода  «пушечное  мясо».  У  одного  мексикан- 


ская вида  есть  каста  безполыхъ  рабочихъг 
которая  никогда  не  покидаетъ  гнезда;  она  от- 
личаетсянеобыкновеннымъразвит1емъбрюхаг 
которое  выдЬляетъ  сладкую  жидкость,  всл*д- 
ств1е  чего  эта  каста  зам*няетъ  для  своего 
вида  тлю.  Тотъ  же  видъ  им*етъ  другую  касту, 
обязанность  которой  состоитъ  въ  кормденш 
брюхатыхъ  сидней.  Наконецъ,  надъ  вс*ми 
этими  второстепенными  раздич1ями  господ- 
ствуетъ  различ1е  между  способными  къ  д*то- 
рожденш  и  неспособными.  Итакъ,  съ  точки 
зр*шя  общественнаго  разд*лешя  труда  мир- 
мекофильство  1егера  совершенно  оправды- 
вается; раздЬлеше  труда  у  муравьевъ,  дей- 
ствительно, высоко  развито.  Второй  вопросъ 
состоитъ  въ  совершенств*  отд*льныхъ  нед*- 
лимыхъ,  т.  е.  въ  физюлогическомъ  разд*леша 
труда.  Изв*стенъ  опытъ  Губера  съ  однимъ 
рабовлад*льческимъ  видомъ  муравья.  Видъ 
этотъ  устроился  такимъ  образомъ,  что  самцы 
и  самки  заботятся  о  иродолжеши  своего  рода 
и  больше  ничего  не  д*лаютъ,  не  ум*ютъ  де- 
лать, даже  питаться  сами  не  могутъ;  безполые 
только  охотятся  за  рабами,  т.  е.  дерутся  по- 
стоянно съ  другимъ  видомъ  н  захватываютъ 
его  въ  пл*нъ,  и  больше  опять-таки  ничего  не 
д*лаютъ,  потому  что  и  уходъ  за  личинками  и 
куколками,  и  постройка  муравейника  лежать 
на  обязанности  рабовъ.  Когда  муравейникъ 
переселяется,  господа  не  сами  идутъ,  а  ихъ 
переносить  рабы.  Словомъ,  даже  Гарнье  не 
нашелся  бы  ничего  протнвуполиморфнаго  за- 
мшить въ  этой  Аркадш  1егера.  Губеръ  заперъ 
штукъ  тридцать  этихъ  господь,  давшихъсеб*, 
по  выраженш  Фигаро,  трудъ  родиться,  отд*ль- 
но  отъ  рабовъ.  Несчастные  очутились  въ  по- 
ложеши  щедринскихъ  генераловъ  на  яеоби- 
таемомъ  остров*.  Губеръ  положидъ  имъ  много 
пищи,ноложилъличннокъи  куколокъ,  нобезъ 
помощи  «мужика» они  никакъ  не  могли  устро- 
иться. Не  им*я  даже  «Московскихъ  Ведомо- 
стей» для  развлечешя,  несчастныя  жертвы 
великаго  и  благод*тельнаго  принципа  разд*- 
лешя  труда  качали  скоро  дохнуть  съ  голоду: 
они  потрудились  родиться,  но  не  потрудились 
научиться  брать  пищу  въ  ротъ,  ибо  мудрый 
законъ  разд*лен1я  труда  исковеркалъ  ихъ  че- 
люсти. Губеръ  пустилъ  тогда  имъ  раба.  «Му- 
жикъ>  отыскался,  и  все  пошло  какъ  по  маслу. 
Мужикь  сталъ  кормить  не  усп*вшнхъ  окол*ть 
господь  и  личинокъ,  сталъ  приводить  все  въ 
порядокъ,  устраивать  ячейки  и  проч.  Такова 
страна,  что  (Не  2Игопеп  ЫОЬвп!  Такова  утошя, 
которую  1егеръ,  посов*товавшнсь  съ  своимъ 
ночнымъ  колнакомъ,противопоставляетъ  «съ 
сравнительно  зоологической  точки  зр*тя» 
«коммупистичоскимъ  мечташямъ»  о  «стад* 
барановъ»!  И  опять-таки  сравнительно  зооло- 
гическая точка  зр*шя  тутъ  р*шительно  не 
при  чемъ.  Она  съ  безпощадною  ясностью  сви- 
д*тельствуетъ,  что  организащя  отд*льныхъ 


1УБ 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   II    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


194ч 


неде.пшыгь  при  кооперацш  раздал ьнаго  тру- 
да должна  необходимо  понизиться  и,  действи- 
тельно, понижается,  потому  что  физиологиче- 
ское раздЬлете  труда  становится  при  этомъ 
менее  напряженнымъ.  Это  такая  азбучная 
истина,  что  мы  боимся  даже,  какъ  бы  читатель 
не  обиделся  нашими  пространными  толковашя 
мн.  Но,  мой  добрый  и  умный  читатель,  вы  ви- 
дите, что  этой  азбучной  истипы  не  понимаютъ 
ведиие  философы,  почтенные  ученые,  что  въ 
сред*  бшлоговъ  ни  одинъ  голосъ  не  подни- 
мается противъ  хора,  твердящаго:  дваждыдва 
четыре  и  дважды  четыре  тоже  четыре.  У  му- 
равьевъ  есть  скотоводство,  а  у  н*Ькоторыхъ 
даже  земледелие.  Быть  можетъ,  у  нихъ  есть  и 
наука?  Кто  ее  воздйлываеть?  Если  кто  возд-Ь- 
лываетъ,  то,  безъсомн^шя,  плодовитые  самцы 
и  самки  въ  моменты  остающагося  у  нихъ 
послА  ихъ  сисщальныхъ  занятШ  досуга.  Такъ 
должно  думать  по  аналопи.  Ибо  не  у  однихъ 
же  людей  «человЪкъ  науки  и  работникъ  отде- 
лены другъ  отъ  друга  огромнымъ  простран- 
ствомъ,  и  наука,  вместо  того,  чтобы  въ  рукахъ 
работника  способствовать  росту  его  произво- 
дительныхъ  силъ  для  него  самого,  почти  везде 
вступила  въ  борьбу  съ  нимъ»  (см.  выше). 
г  Быть  можетъ,  у  муравьевъ  су ществу ютъ  и  610- 
лопя,  и  политическая  зкономгя.  Быть  можетъ, 
муравьи-бюлоги  и  политико-экоиомы  иропо- 
вАдуютъвелич1е  принципа  разделешя  труда... 
Происхождение  безполыхъ  рабочихъ  въму- 
равейнике  Дарвинъ  объясняет!»  естествен- 
нымъ  подборомъ,  путемъ  постепеннаго  нако- 
пленш  легкихъ  измАнешй  въ  организацш  и 
въ  инстинкт*.  измЪнетй,  сопряженныхъ  съ 
оезплод!емъ  н*которыхъ  членовъ  общины. 
Предположено  свое  Дарвинъ  защищаетъ  не- 
обыкновенно ловко  и  остроумно,  хотя,  какъ 
онъ  самъ  говорить,  пунктъ  этотъ  предста- 
;)ляетъ  самый  опасный  подводный  камень  для 
его  теорш.  Объ  отношеши,  въ  которомъ  нахо- 
дятся разделение  труда  и  подборъ  родичей, 
мы  будемъ  говорить  въ  своемъ  месте.  Здесь 
же  отм*тимъ  слАдующШ  любопытный  фактъ 
изъ  жизни  пчелъ,  общественное  устройство 
которыхъ,  какъ  известно,  также  основано  на 
глубоко  проведенномъ  принцип*  раздАлешя 
труда.  Пчелиная  матка  кладетъ  сперва  яйца, 
изъ  которыхъ  должны  выдти  безполые  рабо- 
ч1е,  загЬмъ  яйца  трутней  и,  наконецъ,  самое 
незначительное  число  яицъ,  имАющихъ  раз- 
виться въ  матокъ.  Если  матке  (цариц*)  слу- 
чается умереть  уже  поел*  кладки  всЬхъяицъ, 
т.  е.  когда  есть  въ  наличности  яйца,  личинки 
или  куколки  новаго  поколотя  матокъ,  то 
смерть  старой  царицы  проходить  почти  неза- 
меченной). Наиелеше  улья  ждетъ  терпеливой, 
не  покидая  текущихъ  общественныхъ  д*лъ, 
окончательнаго  развит  молодыхъ  матокъ, 
который  тотчасъ  но  окончанш  последней  ме- 
таморфозы рФшаютъ  вопросъ  о  престол*  еди- 

Соч.  Н.  К.  Мнхайловскаго,  томъ  I. 


иоборствомъ.  Но,  если  матка умираетъ  во  вре- 
мя кладки  рабочихъ  яицъ  и,  следовательно,  не 
оставляетъ  прямыхъ  паследниковъ,  то  весь 
рой  поднимаетъ  страшную  возню.  Немедленно 
отбирается  несколько  рабочихъ  яицъ  или  лп- 
чинокъ,  ихъ  кладутъ  внизъ  головой  (такъ  ле- 
жать личинки  только  царицы,  личинки  рабо- 
чихъ лежать  горизонтально)  въ  нарочно  рас- 
ширенныя  ячейки,  кормятъ  особою  пищею  и 
вообще  ухаживаютъ  за  ними  гораздо  болЬе, 
чемъ  за  личинками  обыкновенныхъ рабочихъ. 
Результатомъ  этихъ  хлопотъ  бываетъ  то,  что 
изъ  личинокъ  развиваются  не  безполые  ра- 
боч1е,  а  плодовитыя  самки,  которыя  опять- 
таки,  единоборствомъ  решаютъ  вопросъ  о 
томъ,  кому  изъ  нихъ  властвовать.  Надо  заме- 
тить, что  личинки  рабочихъ  только  въ  извест- 
номъ  раннемъ  возрасте  способны  къ  такому 
преобразованш.  Этотъ  изумительный  фактъ 
показываете,  что  разделен1е  тр^да,  если  не  у 
муравьевъ,  то,  по  крайней  мере,  у  пчелъ,  про- 
изводится, невидимому,  не  однимъ  медленнымъ 
и  безеознательнымъ  процессомъ  естествен- 
наго  подбора.  Тутъ,  очевидно,  дело  не  въ  томъ 
только,  что  для  некоторыхъ  членовъ  общины 
(Дарвинъ  говорить  «для  всей  общины»)  вы- 
годно безплод1в  другихъ,  вследств1е  чего  пло- 
довитые самцы  и  самки  передаютъ  потомству 
татя  свои  особенности,  которыя  связаны  съ 
возможностью  производить  безполыхъ  особей. 
Тутъ  мы  видимъпрямую,непосредственную  фа- 
брикацш  особей  той  или  другой  касты.  Можно 
думать,  что  обществениыя  насекомыя  облада- 
готъособеннымъ  секретомъ,за  который  дорого 
бы  дали  экономисты  и  бюлоги,  ибо  съ  помощью 
его  можно  достигнуть  любой  степени  разделения 
труда.  Если  такъ,  то  разделеше  труда  сделало 
изъ  общественныхъ  насекомыхъ  такихъ  ху- 
дожниковъ,  передъ  которыми  компрачикосы, 
какъ  выражается  Расплюевъ,  «мальчишки  и 
щенки».  Уловить,  однако,  секреть  столь драго- 
ценнаго  искусства  невозможно  при  наличномъ 
уровне  человеческихъ  внашй.  Что  та  или 
другая  пищавъ  известной,  весьма  значитель- 
ной, степени  влхяетъ  на  будущность  ребенка, 
на  весь  его  духовный  и  физическШ  складъ, — 
это  мы  знаемъ  и  безъ  муравьевъ.  То  же  са- 
мое относится  и  къ  просторности  помещешя. 
Но  какимъ  образомъ  связано  горизонтальное 
положеше  личинки  съ  образовашемъ  у  вполне 
раэвитаго  насекомагощеточекъи  придатковъ, 
служащихъ  оруд1ями  работы,  и  съ  анормаль- 
нымъразвийемъполовыхъ  органовъ?  Какимъ 
образомъ,  съ  другой  стороны,  вертикальное  по- 
ложеше  личинки  вл1яетъ  на  отсутете  рабо- 
чихъ инструментовъ  и  присутств1е  способно- 
сти къ  деторовденш?  Вовсякомъ  случае,  если 
экономисты  и  бюлоги  будутъ  продолжать  ра- 
ботать въ  томъ  же  духе  и  направлен^,  въ  ка- 
комь  работали  до  сихъ  поръ,  то  можно  ожи- 
дать, что  они  догонять  муравьевъ.  Средство 


195 


СОЧИНЕНЫ   И.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


196 


производить  морфологичесюе  индивидуумы 
вместо  физюлогческихъ  будетъ  найдено,  и 
жизнь  человеческая  потечетъ  столь  же  ровно, 
какъ  и  жизнь  муравьевъ.  Покорно  нонесетъ 
каждый  выпавшую  ему  долю.  Кому  въ  утроб* 
матери  будетъ  иредиисано  возделывать  науку, 
тотъ  нонесетъ  этотъ  крестъ  безъ  ропота  и 
будетъ  терпеливо  подставлять  свои  неумелый 
челюсти  для  принят  жареныхъ  рябчиковъ, 
разжевываемыхъ  спещально  для  того  изгото- 
вленными особями.  Кому  вынадетъ  счаспебез- 
полаго  существования,  тотъ  будетъ  с.ъ  весе- 
л1емъ  строить  грады  и  веси  и  мостить  стоглы. 
Плодовитые  будутъ  спокойно,  по  желанно  1е- 
гера,  плодиться  и  множиться  и  покорять  зе- 
млю. Безмятежное  существован1еэтой  Аркадш 
не  будетъ  смущаться  возгласами  въ  род*  из- 
в^стнаго  «поиз  зопшюз  Ьоттез  сотте  еих!> 
или  ироническими  вопросами: 

\\гпеп  Айат  (1еЬгеЬ  апЪ  Еуа  арап, 
Л\гпо  луаз  1пеп  ЪЬе  ^епИетеп? 

Новы  я  птицы,  новыяп'Ьсни.  Ни,  чтобы  услы- 
шать новыя  п*сни,  надо  сначала  получить 
новыхъ  птидъ.  Если  эти  птицы  действительно 
желательны,  наука  должна  торопиться.  Когда 
Христосъ  узналъ,  что  1уда  продаетъ  его,  онъ 
сказал ъ  ему:  «что  дЪлаешь,  дтЬлай  скорее»... 

Надо,  однако,  заметить,  что  пчелы  обла- 
даютъ  далеко  не  всЬми  секретами  органи- 
чески-общественнаго  благоденств1я.  Цбо,  хотя 
он*  и  могутъ  по  произволу  изменять  будущ- 
ность своихъ  янцъ  и  личинокъ,  но,  во-пер- 
выхъ,  это  искусство  шгЬетъ  свои  пределы. 
Такъ,  рабочая  личинка  старше  двухъ  дней 
до  такой  степени  пропитана  уже  духомъ 
своей  касты,  что  произвести  ее  въ  матки 
н4тъ  уже  возможности.  ДалЪе,  при  всЬхъ 
пчелиныхъ  художествахъ  въ  ульяхъ  сплошь 
и  рядомъ  происходятъ  кровавыя  побоища  и 
револющи:  рабоч1е  избиваютъ  трутней,  матки 
избиваюгь  своихъ  плодовитыхъ  дочерей  и 
сестеръ.  У  муравьевъ,  впрочемъ,  сколько 
известно,  подобныхъ  перюдическихъ  рево- 
лющи не  бываетъ,  хотя  происходятъ  оже- 
сточенный битвы  между  населешями  раз- 
личныхъ  муравейниковъ.  Два  роя  пчелъ 
также  не  уживаются.  Но  при  этомъ  про- 
исходятъ чрезвычайно  любопытный  событля. 
Чтобы  соединить  два  роя  въ  одинъ,  пчело- 
воды бросаютъ  ихъ  въ  воду.  Когда  пчелы 
совершенно  утомятся,  ихъ  выннмаютъ  и  кла- 
дутъ  на  солнце,  и  обсушенныя  насЬкомыя 
совершенно  забываюгь  свою  вражду,  обти- 
раютъ  другъ  друга,  чистятъ,  помогают 
другъ  другу  очнуться  и  проч.  Общее  несча- 
ст1е  обогащаетъ  ихъ  нервную  систему  но- 
вымъ  сочувственнымъ  опытомъ.  Но  такой 
результата  им'Ьетъ  м1>сто  только  въ  томъ 
случае,  если,  по  крайней  м^р*,  одна  язъ 
царнцъ  удалена.  Если  он*  об*  на  лицо,  то 


немедленно  образуются  подъ  ихъ  предводи- 
тельствомъ  дв*  враждебный  партш,  и  начи- 
нается отчаянная  война  *). 

Такимъ  образомъ  органическимъобщежи- 
пемъ  не  достигается  не  только  совершенство 
отдтЬльныхъ  нед-Ьлимыхъ,  но  и  мирное  и  без- 
печальное  яите  всего  общества.  Любопытнее 
всего,  что  1егеръ  и  пе  подозрЪваетъ  совер- 
шенной несовместности  своихъ  измышленш 
объ  органаческомъ  общежитш  съ  тою  своею 
исходною  точкою,  которую  мы  признали  бе- 
зупречною. А  между  гЬмъ  очная  ставка  этихъ 
двухъ  сторонъ  его  разсуждешй  какъ  нельзя 
бол*е  удобна  и  напрашивается  самасобой.  Мы 
уже  видели,  что  1егеръ  неосповательно  при- 
далъ  эгоцентрическую  точку  зр*Ьтя  целому 
виду.  Неосновательно  потому,  что  видъ  есть, 
во-первыхъ.  величина  абстрактная,  а  во-вто- 
рыхъ,  постоянно  колеблющаяся.  Борьба  за 
существование  и  подборъ  родичей,  ириспосо 
блен1екъданнымъ  условгямъ  жизни  и  наслед- 
ственная передача  этихъ  приспособленШ  мо- 
гутъ постепенно  произвести  въ  строенш 
организмовъ  бесконечно  разнообразныя  и 
почти  невероятно  глубошя  видоизменешя.На- 
копленныя  въ  известномъ,  хотя  и  неопред*- 
ленномъ  и  неопределимомъ  количестве,  изме 
нешя  эти  порождаютъ  новый  видь,  т.  е.,  по 
1егеру,  новую  эгоцентрическую  точку  зрЪшя 
въ  природе.  Прекрасно  понятыя  1егеромъ 
обпця  практичест  требовашя  дарвинизма 
указываюгь  этому  новому  виду  необходимость 
углублять  все  больше  и  больше  пропасть,  от- 
деляющую его  отъ  ближайшихъ  къ  нему  ро- 
дичей. Такимъ  образомъ  теоретическое  созна- 
те  родства  съ  низшими  формами  жизни,  во 
преки  всемъ  возгласамъ  о  безнравственности 
и  тому  подобнымъинсинуащямъ.  заключаегь 
въ  себе  требоваше  практическаго  удален1я 
отышзшей  жизни.  Но,  признавъ  далее  раз- 
даете труда  творческими  началомъ  обще- 
ственной жизни,  1егеръ  совершенно  смазы- 
ваетъсвою  исходную  точку,  и  его  «любовь  къ 
ближнему»  оказывается  висящею  на  воздухе. 
Если  разделеше  труда  и  можетъ  поддержать 
эту  любовь,  то  только  въ  томъ  же  смысле,  въ 
какомъ  веревка  ноддерживаетъ  висельника. 
Въ  самомъ  деле,  разделеше  труда  есть  одинъ 
изъ  могучихъ  факторовъ  происхожденш  вн- 


*)  Говоря  о  влапмной  ненависти  нчелиныхъ  ма- 
тонъ,  Дарвинъ,— котораго  одинъ  мой  покойный 
другь-учитедь,  но  моему  миЬнпо,  весьма  удачно, 
называлъ  сгешалышмъ  оуржуа-натурадистомь*, — 
зам-вчаеть:  «Хотя  это  намъ  и  трудно,  но  намъ 
слъдуегь  восхищаться  дикой  пнстинктивной  зло- 
бой пчелы-матки,  уничтожающей  молоды хъ  ма- 
токъ,  своихъ  дочерей  тотчасъ  по  ихъ  рожденш, 
иди  погибающей  въ  борьбе  съ  ними,  ибо  это  не- 
сомненно полезно  обществу;  и  материнская  любовь, 
и  материнская  ненависть,  хотя  иосдъдняя,  къ  сча- 
стью, большая  редкость— все  едино  передъ  неумо- 
лимыми законами  естественнаго  подбора»  (1.  с. 
1641 


197  ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА.  19  *> 

довъ.  Очевидно,  что  последовательно  и  глу-  деть  становиться  въ  бол*е  и  бол*е  рЪзкуя^ 
Ооко  проведенное,  оно  можетъ  накопить  по-  противоположность  съ  низшимъ,  особенно 
степенно  такое  количество  на  первый  взглядъ  сильно  съ  нимъ  бороться,  какъсъ  наибол*е 
неважныхъ  и  незяачительпыхъ  изм*нешйвъ  близкою  ему  формою  низшей  жизни,  приво- 
-организацш  каждой  изъ  обособившихся  обще-  дить  эту  форму  каждому  своему  ближнему, 
ственныхъ  группъ..  что  сумма  этихъ  изм*ненШ  какъ  страшный  прим*ръ,  котораго,  должно 
можетъ,наконецъ.  дать  новый  видъ.  Конечно,  удаляться  и  т.  д.  Но  намъ  не  зач*мъ  остана- 
безполыя  особи  разлпчньтхъ  кастъ  и  плодови-  вливаться  па  этой  гипотез*  образования  новаго 
тые  самцы  и  сайки  у  общественныхъ  нас*-  вида,  хотя  гипотеза  эта  есть  не  бол*е,  какъ 
комыхъ  представляютъ  одинъ  и  тотъ  же  видъ.  одна  изъ  ненаписанныхъ  Дарвиномъстравищ> 
Но  зд*сь  образоваше  новыхъ  видовъ  путемъ  его  теорш.  Съ  насъ  досточно  того  факта, 
раздЬлешя  труда  задерживается  именио  без-  что  разд*леше  труда,  способствуя  распадешю 
плод1емън*которыхъчленовъ  общества.  II  это  общества  на  нисколько  группъ,  постепенно 
безилод^е  является  вм*ст*  съ  т*мъ  могучимъ  отодвлгаетъ общую  ц*ль  этихъ  группъ  назадъ 
средствомъ  для  сосредоточетя  ве*хъ  обще-  и  зам*няетъ  ее  частными  ц*лями,  все  бол*е 
ственныхъ  силъвъ  одну  сторону,  по  паиравлс-  расходящимися,  а  иногда  и  прямо  вреждеб- 
Н1ю  къ  одной  ц*Ьли.  Чго  же  касается  до  чело-  ными  одна  другой.  Въ  иред*лахъ  каждой  изъ 
в*ческаго  общества  съ  его  сложными  и  зану-  этихъ  груп  *ъ  личное  я  ея  представителей  мо- 
танными интересами,  съего  сталкивающими-  жетъ,  а  въ  известной  степени  и  должно  рас- 
<*я  и  отталкивающимися  етремлешями. то  зд*сь  шириться  и  совпасть  съ  грушювымъ  я.  Но 
общая  ц-Ьль,  будучи  значительно  отдалена  отъ  зат*мъ,въ  ц*ломъ  обществ*  4  ы  всетаки  им*- 
болыпинства  членовъ  общества,  легко  можетъ  емъ  не  одну,  а  нисколько  эгоцентрическихъ 
совсршенностушеваться.Иобособивипясяиу-  точекъ  зр*н1я.  И  каждая  изъ  нихъ  обязы- 
темь  разд*лешя  труда  группы,  когда  поро-  ваетъевоихъ  представителей  всебол*е  и  бо- 
днвнпй  ихъ  принципъ  достигаете  известной  л*е  усугублять  пограничныямежи,  проведен- 
ступени  р&звипя.  пресл*дуютъ  ц*ли  совер-  ныя  ра  *д*лен1емъ  труда.  Такъ,  древше  спар- 
щенно  различный  Дал*е,  н*т т.  ничего  невоз-  танцы  напаивали  илотовъ  до-пьяна,  чтобы 
можнаго,  что  раздЬленге  труда  въ  связи  съ  указать  своему  юношеству  страшный  при- 
различ1емъ  условШ  жизни  раздробитъ  видъ  м*ръ,  огъ  котораго  должно  удаляться. 
1юто  8ар1еп8.  по  крайней  м*р*,  на  два  вида.  Таковы  результаты  органпческаго  общежи- 
Высппе  и  низпие  классы  современная  евро-  т»я.  отнюдь  не вяжупцеся  сълюбовью  къ  ближ- 
пейскаго  общества  уже  теиерь  значительно  нему,  если  подъ  ближнимъ  разуметь  не  чело- 
разнятся  между  собою  но  своей  организации  в*каизъ  изв*стнаго  слоя  общества,  а  челов*- 
И  при  изв*стныхъ  услов1яхъ  эти  пока  еще  ка  вообще.  Кажется,  мы  въ  прав*  были  ска- 
даже  и  не  разновидности  могутъ  прюбр'Ьсти  зать,  что  разд*лен1е  труда  поддерживаетъ 
характеръ  строго  очерчениыхъвидовъ.Стоитъ  эту  любовь  не  больше  и  не  меныие,ч*мъ  веревка 
только  посл*довательно  проводить  принципъ  поддерживаетъ  вис*льника  Если  бы  вис*ль- 
разд*лешя  труда,  въ  род*  того,  какъ  это  д*-  ника  не  снимали  съ  вис*лицы  и  не  хоронили 
лаегь,наприм*ръ,Гарнье.Иосл*довательность  поел*  того,  какъ  правооуд!е  насытилось, — ве- 
эта.  впрочемъ,  д*ло  далеко  не  новое  и  испы-  ревка  все  глубже  и  глубже  вр*  пдвадась  бы 
тайное  уже  практически  Такъ,  вь  древней  въ  его  горло,  и,  наконецъ,  т*ло  всетаки  рух- 
Нндш  каждому  судр*,осм*лившемуся  читать  нуло  бы.  Если  предоставить  любовь  къ  ближ- 
книги  и  т*мъ  нарушавшему  разд*лен1е  между  нему  на  долю  принципа  разд*дешя  труда, 
трудомъ  физическимъ  и  умственнымъ  и  вооб-  этотъ  принципъ  будетъ  въ*даться  все  глуб- 
ще  строго  органически  укладъ  индШской  же  и  глубже,  поддерживая  любовь  къ  ближ- 
жизни, — вливалось  въ  уши  кипящее  масло;  а  нему,  посл*довательно  уменьшал  число  ближ- 
если  дерзость  его  простиралась  до  того,  что  нихъ.  Наукч!  Бхологл  и  экономисты!  Снимите 
онъ  выучивалъ  содержание  книги  наизусть,  этого  висЬлышка  и  похороните  его,  откройте 
его  казнили  смертью.  Въ  рабовлад*льческихъ  муравьиный  секреть  безплод1я  Чтод*лаешь, 
американскихъштагахънегры,подъстрахомъ  д*лай  скор*е... 

наказаюя,  не  см*ли  учиться  читать  и  проч.  Мы  еще  вернемся  къ  этому  предмету  и  раз- 
Намъ  не  зач*мъ  распространяться  зд*сь  о  смотримъ  его  подробнее,  говоря  о  другихъ 
томъ,  какъ  и  почему  оти  м*ропр1ят!Я  не  по-  попыткахъопред*лен1япрактическихътребо- 
влекли  за  собою  образовали  новыхъ  видовъ.  ванШ  дарвинизма.  Зд*сь  мы  зам*тимъ  только, 
Нововсякомъ  случа*  очевидно,  что  разд*-  что  I)  борьба  за  сущеетвоваме  есть  несо- 
леше  труда  можетъ  произвести  подобный  ре-  мн*нно  основание  того  естественная  права, 
зультатъ  въ  ту  или  другую  сторону,  можетъ  которое,  но  опред*летю  древнихъ  римлянъ, 
разбить  челов*чествоо  на  два  вида.  Спраши-  поп  Ьшпатн  §епегЬ>  ргорпит  еяЬ,  вейотшпт 
вается,  какъ,  по  1егеру,  высшей  изъ  этихъ  аштаНшп  ^иае  щ  сое1о  ^иае  1П  1егга  с^иае 
видовъ  долженъ  будетъ  относиться  къвизше-  ш  тап  иазсшИиг;  что  2)  въсилусамаго;>гого 
му?  Огв*тъ  ясень.  ВысшШ  видъ  долженъ  бу-  закона  борьбы  за  существование  борьба  не 

7* 


ш 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


200 


должна  им'Ьть  м*Ьста  въ  среди  общества;  что 
3)  это  отсутств1е  борьбы  за  существование 
можетъ  быть  достигнуто  исключительно  коопе- 
раций простого  сотрудничества,  ибо  коопера- 
ция сложнаго  сотрудничества  или  раздЪлешя 
труда  не  устраняетъ,  а  только  видоизм'Ьняетъ 
борьбу  за  существованте.  При  этомъ  не  могу 
отказать  себ*  въ  удовольствии  еще  разъ  при- 
вести выписку  изъ  Маркса,  для  сравненк 
воззр*нШ  этого  писателя  на  раздаете  труда 
съ  таковыми  же  большинства  бюлоговъ.  «Про- 
исхождете  этихъ  кастъ  и  цеховъ  атЬдуетъ 
тому  закону,  которымъ  управляется  распаде- 
ше  животныхъ  и  растенШ  на  виды  и  под- 
виды, сътою  разницею,  что  на  известной  сту- 
пени развитая  наследственность  кастъ  и  зам- 
кнутость цеховъ  санктируется  законодатель- 
нымъиутемъ»  (1.с.,322).Зам1>тьте,чтоМарксъ 
не  говоритъ  того,  что  говорятъ  бюлоги,  т.  е. 
не  отождествляетъ  разделение  труда  физшло- 
гическое  и  экономическое,  и  говоритъ  то,  че- 
го не  говоритъ  ни  одинъ  бюлогъ,  именно, 
что  процессъ  общественныхъ  дифференциро- 
ванШ  параллеленъ  процессу  дифференциро- 
вавшие педтълимыхъ,  явидовъ.  Усмотреть  это 

быЛО  бы,  ПОВИДИМОМу,  ПрЯМЫМЪ  Д'ЬЛОМЪ  бЮЛО- 

логовъ,  и,  однако,  они  усмотрели  не  это*). 

Намъ  остается  еще  взглянуть  на  теоло- 
гическ1е  выводы  1егера  изъ  исторш  Дарвина. 
Мы  ограничимся  простымъ  изложешемъ  ихъ 
опять-таки  потому,  что  они  слишкомъ  беглы 
и  поверхностны,  чтобы  заслуживать  подроб- 
ной критической  оценки. 

Дарвинистъ,  по  мн*Ьнш  1егера,  отнюдь  не 
долженъ  вступаться  въ  р-Ьшеше  вопросовъ 
чисто-догматическаго  свойства.  Его  дело  со- 
стоитъ  не  въ  томъ,  чтобы  подвергать  тотъ  или 
другой  релипозный  догматъ  критик*  объек- 
тивной науки  о  природ*.  Онъ  долженъ  удо- 
вольствоваться р*шен1емъ  одного  вопроса: 
какую  роль  играетъ  релит  вообще,  и  та  или 
другая  релийя  въ  частности,  въ  борьб*  за 
существование?    Насколько  она  сиособству- 


*)  Исключешй  во  всякомъ  случай  немного,  и 
представителями  этихъ  исключешй  являются  тЬ 
бюлоги,  которые  прииимаютъ  горячо  и  близко  къ 
сердцу  вопросы  общественной  жизни.Такъ,  Фогтъ, 
говоря  о  государствахъ  животныхъ,  зам'Ьчаетъ: 
„ТНе  Уегкиттегип^  <1ег  Огдашаайоп  ЬаИ  йатН 
51е1сЬеп  8сЬпМ;  сИе  1п(й\ч<1ие11  веШв*  деЬеп  пасп 
ипй  пасп  ш  во1спеп  аПги  тсоЫ  ге&1ег{;еп  81а&1еп 
хи  Огипае,  ипа  оЙ  егвйгеск!;  вгеп  (Ие  КеПисйоп 
во  ^еН,  ааев  сИе  етге1пеп  1шНУ1<1иеп  пиг  посЬ 
а1б  Ог&апс  (1ег  ФеватпиЪек  егвспетеп,  оппе  Ье- 
зйттепйеп  Гге1еп  ЛУШеп,  оппеОг(яЪечуе&ип§,оппе 
ЭДЬвОДапШзкеК  т  ^ейег  Вег1епипд"  (А11ев  ипй 
Кеиев,  1,  30).  Но  если  тамъ  и  сямъ  и  можно 
встретить  подобный  отрывочныя  указашя,  то,  не 
смотря  на  самые  тщательные  поиски,  намъ  не 
удалось  найти  ни  одного  бюлога,  которой  устоялъ 
бы  передъ  соблазнительнымъ  параллелизмомъ 
раздЪлемя  труда  физшлогическаго  и  экомнче- 
скаго. 


етъ  совершенствован! ю  человека  и  укр'Ьхце- 
тю  въ  немъ  чувства  самосохранешя?Съ  этой 
точки  зр^шя  1егеръ  раздгЬляетъ  все  релипь 
на  два  класса.  О  дне  коренятся  въ  воззр'Ьнь 
яхъ  человека  на  природу,  друпя — въ  его  воз- 
зр-Ьшяхъна  людей.  Первыя  авторъ  называете 
естественными   (Ка1иггеЦ{йопеп),  вторыя — 
этическими.Естественныя  релипи  вытекаютъ 
изъ  стремления  человека  уразуметь  причины 
окружающихъ  его  явленШ  природы.  По  мн1>- 
нш  1егера,  исторически  процессъ  развиты, 
мысли  распадаетсяна  трипер1ода-  въпервомъ 
челов4къ  только  воспринимаетъ  впечатл*нЬь 
и  удерживаетъ  ихъ  въ  голове  помощью  памя- 
ти (со^пШо  гегит);  во  второмъ — онъ  стре- 
мится уловить  причины  явленШ  (туе8и§аИо 
саизагит);  въ  третьемъ,  наконецъ,  когда  че- 
лов'Ькъвъсвоемъискашцпричинъзам'Ьчаегь. 
что  самыя  обшдя  изъ  найденныхъ  имъ  при- 
чинъ  всетаки  им4югъ  свои  причины,  онъ  до- 
вольствуется историческимъ  методомъ,  т.  е.. 
разсматриваетъ  каждое  явлеше,  какъ  про- 
дукта изв'Ьстнаго  ряда  причинъи  слФдстшб. 
ЭтотъисторическШ  методъ  есть  единственные 
пригодный  не  только  вънауке,  а  и  на  практи- 
ке, ибо  всякое  практическое  дело  основы- 
вается на  знанш  исторш  данныхъявлешй. 
Когда  челов-Ькъ  достигаетъ  ступени  туевИ- 
доИэшз  саизагит,  онъ  переходить  отъ  одной 
причины  къ  другой,  за  каждой  найденной  при- 
чиной ищетъ  другой,  еще  неизвестной,  и  если 
не  находить  ея,  то  заменяетъ  ее  какимъ-ни- 
будь  отвлечешемъ,    маскируетъ  для  самого 
себя  свое  незнаше  голымъ  словомъ,  симвп  - 
ломъ.  Первая  ступень  естественныхъ  рели 
гШ  есть  фетишизмъ,  обожествляющШ  множе- 
ство причинныхъ  деятелей,  не  пытаясь  оп- 
ределить ихъ  взаимную  связь.  На  второй  сту- 
пени человйкъ  уже  уменыпаетъ  число  боже- 
ственныхъ  деятелей,  приводя  къ  известнымъ, 
наиболее  распространеннымъ  или  наиболее 
бросающимся  въ  глаза  эдементамъ,  каковы: 
огонь,  вода,  земля,  воздухъи  т.  д.  Третья  фор- 
ма возникаете  вместе  съгЬмъ  убеждешемъ, 
что  за  этими  деятелями  скрываются  друпс\ 
более  обпце  и  выспие.   Являются    личные,, 
антропоморфизированные  боги,  какъ  въ  ес- 
тественыхъ  релипяхъ  древнихъ  германдевъ^ 
грековъ  и  римлянъ.  По  шуезИртШ)  саизагиш 
по  самому  принципу  своему  не  можетъ  оста- 
новиться на  какой-нибудь  форм*.  Люди  на- 
чинаюсь искать   за  своими  божествами  еще 
высшей  силы  и  доходить,  наконецъ,  до  мысли 
о  конечной  причин*,  т.  е.  отъ  политензмаили 
многобож1я   переходятъ   къ  монотеизму,  къ 
ученш  о  единомъ  божеств*.  Такъ,  миеолопя 
древнихъ  германцевъ  завершалась  единымъ 
АИуаЮТ,  такъ,надъ  греческими  богами  выси- 
лась Мойра,  надъ  римскими — Фатумъ.   Но 
движете  и  здесь  не  останавливается.  Видя, 
что  иШта  саиза  ему  не  дается,  челов*къ  от- 


-201 


ТЕОРХЯ   ДАРВИНА   И    ООЩЕСВВЕННАЯ    «ЛУКА 


202 


орасываетъ  ее  совс4мъ,  слЬдсшемъ  чего 
является  атеизмъ.  Въ  немъ  расплылись  ес- 
тественныя  релипй  древнихъ  грековъ. 

Въ  чемъ  же  состоитъ  значете  естествен- 
ныхъ  релипй  и  той  точки  зр4н1я,  на  кото- 
рую, по  мненш  1егера,долженъвъэтомъ  слу- 
чай стать  дарвинистъ?  На  этотъ  вопросъ  ав- 
торъ  отв^чаеть  такимъ  образомъ.  Такъ  какъ 
въ  естественныхъ  релипяхъ  только  одна  че- 
ловеческая способность  ищетъ  Бога,  имен- 
но мыслительная,  то  он*  ведутъ  къ  высоко- 
му методическому  развитт  мысли,  о  чемъ 
можно  судить,  наприм*ръ,  по  философскимъ 
системамъ  древнихъ  грековъ.  Можно  было 
бы  думать,  что  естественныя  релийи,  имея 
предметомъ  изыскаше  причинъ  явленШ  при- 
роды, которое  составляетъ  задачу  и  естест- 
вознашя,  должны  были  содействовать  разви- 
тт посл*дняго.  Но  природа  никогда  не  от- 
крываете своихъ  тайнъ  голой  спекулятивной 
мысли,  а  требуегь  строгаго  эмпирическаго 
изсл4дован1Я.  Поэтому  естествознаню  только 
тогда  могло  занять  подобающее  ему  положе- 
ше,  «когда  этическгя  релипй  придали  чело- 
веку ту  нравственную  силу,  ту  стойкость 
стремлешя,  безъ  которыхъ  невозможна  ус- 
пешная работа  на  этомъ  поприще».  Что  же 
касается  до  естественныхъ  релипй,  то,  хо- 
тя оне  и  способствовали  развитш  мысли, 
оне  не  даютъ  руководящей  нити  для  опре- 
делетя  отношетй  человека  къ  человеку.  По- 
этому ихъ  вл1ян1е  на  ходъ  общественнаго  раз- 
випя  незначительно.  Оне  не  противодейст- 
вовали расщеплешю  общества  на  политиче- 
ская партш,  философсшя  школы,  разрознен- 
ныя  сощальныя  группы. 

Совсемъ  иное  значеше  имеютъ  этичеешя 
релипй,  центръ  тяжести  которыхъ  лежитъ  не 
въ  изследоваши  явленШ  природы,  а  въ  оп- 
ределена взаимныхъ  отношенШ  между  людь- 
ми. Низшую  форму  ихъ  составляетъ  ночита- 
ше  предковъ,  какое  существуетъ,  напримеръ, 
у  некоторыхъ  южно-африкаискихъ  племенъ. 
Далее  человекъ,  сильно  поработавшей  на  бла- 
го общества,  воздвигнувшШ  знамя,  вокругъ 
котораго  сгруппировался  целый  народъ,  ста- 
новится основателем?*  монотеистической  ре- 
липозной  системы.  Тута  1егеръ  ссылается 
на  ВетхШ  Заветъ,  где  Вогъ  называется  Бо- 
гомъ  Авраама,  Исаака  и  1акова,  и,  приведя 
огрывокъ  изъ  118  псалма,  спрашиваетъ: 
♦Гдевы  найдете  въ  такъ  называемой  классиче- 
ской литературе  римлянъ  и  грековъ  подоб- 
ное выражение  воинственности  и  энерпи  въ 
борьбе  за  существование?  (114).  Практи- 
ческое требоваше,  съ  которымъ  дарвинистъ 
подходить  къ  каждой  теологической  системе, 
разематривая  ее  какъ  орудие  въ  борьбе  за 
существовате,  требоваше  это  до  такой  сте- 
пени удовлетворяется  еврейскимъ  представ- 
лешемъ  о  Боге,  что  съ  нимъ  и  въ  сравнеше 


не  могутъ  идти  естественныя  релипй,  пере- 
скакивающая отъ  отвлечешя  къ  отвлечетю  и 
замыкаюпцяся  атеизмомъ.Если  1удеи  и  пали  въ 
политической  борьбе  съ  римскимъ  колоссомъ, 
то  темъ  не  менее  грековъ  и  римлянъ  теперь 
и  въ  помине  нетъ,  тогда  какъ  евреи  суще- 
ствуютъ.  При  томъ  же  распадению  РимЬ,  зна- 
чительно содействовало  хриейанство,  преем- 
ственное съ  1удействомъ.  Сила  сощальной 
патр1архальной  идеи  Бога  (Ше  КгаЙ  йег  зо- 
С1а1еп  раЪпагсЬаПзсЪеп  боиезМее)  еще  разъ 
заявила  себя  въ  лице  магометанства,  съ  по- 
мощью котораго  сложилось  государство,  гро- 
зившее ниспровергнуть  весь  цивилизованный 
мгръ.  «Магометанство  имело  въ  сравненш  съ 
1удействомъ  еще  то  преимущество,  что  оно 
терпимо  относилось  къ  другимъ  вероисповЬ- 
дашямъ,  тогда  какъ  евреи  не  терпели  языч- 
никовъ».  Но  фатализмъ  уже  съ  раннихъ  поръ 
подсекъ  корни  силы  магометанства,  ибо  фа- 
тализмъ есть  не  что  иное,  какъ  отречеше  огь 
самосохранешя  и  самозашиты. 

Поставленный  нами  въ  кавычкахъ  слова 
1егера  составляюсь  такую  грубую  и  чисто 
фактическую  ошибку,  что  мы  на  минуту  оста- 
новимся.Что  магометанство  никогда  не  отли- 
чалось терпимостью,  что  оно,  напротивъ,  за- 
вещаетъ  своимъ  последователямъ  безпощад- 
ную  войну  со  всеми,кто  его  не  исповедуетъ, 
что,  наконецъ,  релипозный  фанатизмъ  и  въ 
самой  среде  магометанъ  образовал'!»  две  не- 
примиримо враждебный  секты  ппитовъ  и 
суннитовъ,  —  это,  кажется,  до  сихъ  поръ 
никемъ  не  подвергалось  сомнение.  Рав- 
нымъ  образомъ  известно  и  то,  что,  хотя 
1удеи  также  не  страдали  избыткомъ  веро- 
терпимости, но  сливались  и  сближались  даже 
въ  релипозной  сфере  съ  язычниками  весьма 
часто.  1сгеру,  довольно  толсто  намекающему 
на  то,  что  онъ  глубоко  изучилъ  еврейскую 
исторш  и  литературу,  можно  было  бы  это 
знать  и  не  делать  такихъ  грубыхъ  прома- 
ховъ.  Мы  делаемъ  это  замечаше  въ  виде  ис- 
ключешя,  потому  что  не  имеемъ  намерешя 
следить  за  всеми  весьма  многочисленными 
частными  ошибками  1егера.  Оне  большой  важ- 
ности не  представляютъ,  а  между  темъ  въ 
большинстве  случаевъ  выстуиаютъ  во  все- 
оружш  очевидности.  Мы  будемъ  останавли- 
ваться только  на  техъ  пунктахъ,  которые 
имеютъ  непосредственную  связь  съ  специаль- 
но занимающими  насъ  вопросами.  Вообще 
же  заметимъ,  что  бюлоги,  решавшиеся  ос- 
тавить свою  спещальную  сферу  для  кратко- 
временныхъ  наездовъ  въ  область  сощолопи, 
обнаруживаюсь  въ  большинстве  случаевъ  за- 
мечательную неподготовленность  къ  этого  рода 
экскурехямъ.  Вы  видите,  что  человекъ  ни- 
когда о  вопросахъ  общественной  жизни  серь- 
езно не  думалъ,  никогда  ими  не  интересо- 
вался и  довольствуется  лервымъ  встречнымъ 


203 


СОЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛ0ВСКАГ0. 


204 


доводомъ  или  объяснешемъ,  которое  въ  ка- 
честв* перваго  встр*чнаго  по  теорш  вероят- 
ностей должно  быть  неудовлетворительно.  1е- 
геру,  конечно,  Богъ  простить,  да  при  томъ  же 
онъ,  очевидно,  по  м*р*  своихъ  силъ  думалъ 
о  вопросахъ  историческихъ,  экономическихъ, 
этическихъ  и  пр.  Посл*дуемъ  за  нимъ. 

Христнство,  хотя  и  родилось  на  почв* 
юдаизма,  им*етъ  передъ  нимъ  огромный  пре- 
имущества. Христосъ  зав*щалъ,  во-первыхъ, 
любить  Бога,  а  во-вторыхъ,  любить  ближняго, 
какъ  самого»  себя.  Юдаизмъ  предписывалъ 
совсЬмъ  иное.  Онъ  требовалъ  не  любви  къ 
Богу,  а  страха  передъ  Богомъ.  А  всякШ  страхъ 
задерживаетъ  развнт1е;  страхъ  передъ  Бо- 
гомъ задерживаетъ  изучете  природы,  точно 
такъ  же,  какъ  любовь  къ  Богу  способствуетъ 
этому  изученш.  «Кто  основатели  нашихъ 
теперешнихъ  знашй  о  природ*?  Это  люди, 
которые,  какъСваммердамъ,  публиковали  свои 
изсл*довашя  подъ  заглав1емъ  «Библ1я  при- 
роды», которые  изучали  явлешя  природы 
только  для  того,  чтобы  изумляться  премуд- 
рости Бога  и  искать  доказательства  его 
быт». 

Что  1егеръ  изъ  всЬхъ  предковъ  современ- 
ной науки  нашелъ  нужнымъ  и  возможнымъ 
привести  исключительно  одну  Библш  природы 
Сваммердама  -это, конечно,  довольно  харак- 
теристично. Но  да  отпустится  ему  все  это. 
Сл*дуюпия  его  соображетя  для  насъ  гораз- 
до любопытн*е.  Принципъпроисхождетя,  го- 
ворить онъ,  игралъ  въ  еврейскомъ  обществ* 
первенствующую  роль.  Евреи  разд*лялись 
на  племена,  роды,  семейства,  сл1яшю  кото- 
рыхъ  препятствовала  слабо  сдерживаемая 
законодательствомъ  кровная  месть,  составля- 
ющая р*зкШ  контрастъ  съ  христсанскою  лю- 
бовью къ  ближнему.  Каковы  же  результаты 
этой  организащи?  Для  отв*та  на  этотъ  во- 
просъ  сл*дуетъ  опред*лить  ея  отношеше  къ 
закону  индивидуальныхъ  различШ,  указан- 
ному и  развитому  Дарвиномъ.  Законъ  этотъ 
«учить  насъ,  что  общность  происхожден1Я  не 
ость  ручательство  за  сходство  организмовъ. 
Сынъ  умнаго  отпа  можегь  быть  очень  глупъ; 
сынъотца,им*ющаго  изв*стную  способность, 
можетъ  ея  не  им*ть,  а  им*ть  совс*мъ  дру- 
пя;  то  же  самое  относится  и  къ  братьямъ. 
Всякая  же  организащя  основывается  на  со- 
единенш  подобныхъ  элементовъ  и  разъеди- 
нен^ элементовъ  несходныхъ.Тамъ,  гд*  этого 
н*тъ,  теряется,  какъ  говорить,  много  силы 
отъ  трешя,  при  чемъ  ц*лое,  очевидно,  стано- 
вится мен*е  способнымъ  къ  нападенш  и  за- 
щит*, ч*мъ  ц*лое, состоящее  изъ  сходныхъ  ча- 
стей. Одно  это  уже  достаточно  говорить  о  невы- 
годности организующаго  начала  въ  еврей- 
скомъ обществ*.  Въ  ближайшей  связи  съ  инди- 
видуальными изм*нешями  находится  раз- 
даете труда,  такъ  какъ  оно  составляете  ре- 


зультатъэтихъ  изм*нешй.  Организащя  еврей - 
скаго  общества  не  давала  индивидуальнымъ 
изм*нешямъ  возможности  располагаться  по 
принципу  разд*летя  труда  и  задерживала 
его  свободное  развитее.  Къ  этому  присоеди- 
няется еще  насильственное  навязываше  че- 
лов*ку  какого  нибудь  д*ла  только  потому,  что 
его  отецъ  занимался  этимъ  д*ломъ»  (117). 
Кром*  этой  задержки  развит  разд*лешя 
труда  и  этого  препятств1я  свободному  при- 
м*неяш  индивидуальныхъ  особенностей,  «ге- 
неалогическая» организащя  еврейскаго  об- 
щества находилась  въ  самой  гЬсной  связи 
съ  релийозною  замкнутостью.  Евреи  вид*ли 
въ  себ*  народъ,  Богомъ  избранный.  Ихъ  ре- 
лит была  оелийей  государственной,  и  они 
держались  въ  сторон*  отъ  язычниковъ.  Это 
было  для  нихъ  весьма  невыгодно,  ибо  сила 
общества  зависитъ  не  только  отъ  степени 
совершенства  его  отд*льныхъ  членовъ  и  не 
только  отъ  высоты  общественной  организа- 
ции, но  и  отъ  численности  членовъ. 

Хрисйанство  сд*лало  велики  шагъ  впе- 
редъ,  провозгласнвъ  любовь  къ  ближнему  и 
низвергнувъ  ветхозав*тное  правило:  око  за 
око,  зубъ  за  вубъ.  Перегородки,  разд*ляв- 
Ш1Я  племена,  кол*на,  роды,  семьи  пали,  и 
генеалогическШ  причципъсм*нился  принци- 
помъ  разд*лен1я  труда,  предоставив!пимъ  ши- 
рокШ  просторъ  эакону  индивидуальныхъ  из- 
мявши. Релипя,  заключаетъ  1егеръ.  пере- 
стала быть  достоятемъ  изв*стнаго  народа; 
она  сд*лалась  всем1рною  релипею,  подъ  зна- 
мя которой  можетъ  собраться  огромное  ко- 
личество борцовъ  за  существоваше. 

Не  знаешь,  за  что  ухватиться  въ  этой  пу- 
таниц*. Во-аервыхъ,  если  и  существуетъ  за- 
конъ индивидуальныхъ  изм*нен1й,  то  суще- 
ствуетъ и  законъ  насл*дственной  передачи 
этихъ  изм*ненШ,  законъ,  указанный  и  раз- 
витый т*мъ  же  Дарвиномъ.  Причина  и  раз- 
м*ръ  д*йств1я  этихъ,  повидимому,  встр*ч- 
ныхъ  течешй  намъ  точнымъ  образомъ  неиз- 
в*стны.  Однако,  если  и  справедливо,  что  у  ум- 
наго  отца  можетъ  быть  глупый  сынъ  и  т.  п.,  то- 
т*мъ  не  мен*е,  вообще  говоря,  особенности 
организащи  предковъ  передаются  потомкамъ. 
Это  знаетъ  каждый  коннозаводчикъ,  каждый 
скотоводъ,  каждый  псарь,  каждая  птичница; 
вс*  они  ув*рены,  что  могутъ  воспроизвести 
въ  потомств*  данныхъ  особей  т*  изъ  ихъ 
особенностей,  которыя  почему-либо  высоко 
ц*нятся.  И  Дарвипъ  прямо  говорить:  „Быть 
можетъ,  всего  разумн*е  было  бы  смотр*ть 
на  наследственную  передачу  всякаго  любого^ 
признака,  какъ  на  правило,  а  на  непередачу 
его,  какъ  на  исключение»  (1.  с,  11).  Съэтой 
точки  зр*шя  исчезаетъ  и  кажущаяся  р*зкая. 
противоположность  между  законами  индиви- 
дуальныхъ изм*нешй  и  наследственной  пе- 
редачи. Если  въ  какомъ-нибудь  нед*лимомъ 


205  ТЕОР1Я    ДАРВИНА   II  ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  206 

происходить  какое-нибудь  даже  легкое  изм*-  до  более  многостороннему  изменяющему  и 
нете,  напримеръ,  всл*дств1е  неупотреблешя  регулирующему  вмешательству  человека, 
изв4стнаго  органа,  особенной  пищи  и  т.  п.,  чемъ  простой  законъ  наследственности.  Воз- 
то  уклонете  это  передается  наследственно;  можностьпрямоговл1ятя  человека  на  наслед- 
п  при  томъ  передача  эта  можетъ  произойти  ственную  передачу  ничтожна  въ  сравнена* 
различными  путями,  которые  при  настоящемъ  съ  возможностью  вл1яшя  его  на  обстановку 
уровне  нашихъ  знанШ  совершенно  необъ-  (въ  самомъ  обширномъ  смысле),  т.  е.  на  при- 
яснимы.  Напримеръ,  воввращете  къ  давно  способлеше.  Въ  силу  закона  консервативной 
утраченнымъ  признакамъ,  сходство  детей  не  наследственности  (1ех  ЬегесШаЫз  сопзегтаИ- 
съ  родителями,  а  съ  дедами,  прадедами  или  дя-  тае  Геккеля)  организмъ  целикомъ  воплощает- 
дями  составляютъ  для  насъ  явлетя  весьма  сявъсвоихъпотомкахъ.  несли  бы  действовалъ 
темныя.  Переданное  наследственно  уклоне-  только  одинъ  этотъ  законъ,  изменяемость  ви- 
ше  можетъ  въ  потомкахъ  полудить  новое  довъ  оказалась  бы  немыслимою.  Но  вл1яте 
изменете,вследств1ескрещиван1я,илиослож-  изменившихся  условШ  жизни  влечетъ  за  со- 
ниться  новымъ  воздейств1емъ  изменившихся  бою  и  изменетя  организма,  которыя  вновь 
условШ  жизни,  и  если  все  эти  изменешя  вы-  передаются  потомству  на-рядусънаслед ствен- 
годеы  для  представителей  известнаго  вида,  ными  признаками  родителей  (1ех  ЪегесШайз 
то  они  подхватываются  подборомъ  родичей.  айарШае).  Изъ  всего  этого  следуетъ,  что  1е- 
Такимъ  образомъ  сплетается  необыкновенно  геръ  совершенно  неосновательно  раздуваетъ 
сложная  сЬть,  въ  которой  индивидуальныя  эначето  закона  индивиду альныхъизменетй, 
изменетя  сами  по  себе  играютъ  роль  со-  умалчивая  въ  то  же  время  о  законе  наслед- 
вершенно  пассивную.  Они  представляютъ  не  ственной  передачи.  Только  благодаря  этой 
первичныя  явлен1я,  а  результатъ  приспособ-  односторонности,  1егеръ  и  можетъ  нротивоно- 
летя  къ  несходнымъ  внешнимъ  услов1ямъ,  лагать  генеалогическШ  принципъ  еврейскаго 
тогда  какъ  законъ  наследственности  есть  за-  общества  излюбленному  имъ  принципу  разде- 
конъ  коренной,  непосредственно  связанный  лен!я  труда,  тогда  какъ  на  самомъ  деле  они 
только  съ  фактомъ  деторождетя.  Вся  тео-  переплетаются  тысячами  нитей.  Прежде  все 
р1я  Дарвина  исчерпывается  взаимными  от-  го  они  другъ  другу  нисколько  не  мешаютъ: 
ношетями  двухъ  законовъ:  приспособления  ибо  если  природа  и  истор1я  раздробятъ  насе- 
и  наследственности.  Законъ  наследственно-  лете  данной  местности  вертикально,  т.  е. 
ста,  будучи  совершенно  изолированъ,  пред-  усгановятъ  обособленныя  нацюнальныя  и 
писываетъ  каждому  организму  воспропзво  племенныя  единицы,  единицы  генеалогиче- 
дить  только  подобныхъ  себе  потомковъ.  Съ  сия,  то  внутри  этихъ  единицъ  могутъ  безпре- 
другой  стороны,  изолированный  законъ  при-  пятственно  существовать  и  горизонтальный 
способлетя  говорить,  что  каждый  организмъ  перегородки  по  принципу  разделетя  труда, 
отличается  отъ  своихъ  родичей.  Сплетете  т.  е.  единицы  сослозныя,  нрофессюнальныя 
-Ш1хъ  двухъ  законовъ  породило  въ  течете  и  т.  д.  1егеръ  не  различаешь  этихъ  горизон- 
милюновълЪтъ  то  изумительное,  сколько  бы  тальныхъ  и  вертикальныхъ  деленШ,  чтб  име- 
мы  гипотетически  ни  принимали  первичныхъ  етъ  смыслъ  только  съ  известной  общей  точки 
формъ  органической  жизни,  разнообраз1е  ра-  зретя,  на  которую  1егеръ  не  становится 
стительной  и  животной  жизни,  въ  которомъ  Онъ  ухитряется  и  противополагать  принципъ 
намъ  ныне  такъ  трудно  осмотреться.  Раз-  генеалогическШ  принципу  разделетя  труда,  и 
сматривать  процессы  приспособлетя  и  на-  въ  то  же  время  самымъ  грубымъ  образомъ 
следственной  передачи  отдельно  мы  можемъ  ихъ  смешивать.  Такъ  на  стр.  Пйонъгово- 
только  теоретически  и  условно,  какъ  теоре-  ритъ  о  еврейскнхъ  «егЪИсЬе  Казней»,  а  въ 
тически  и  условно  принимаются  въ  геомет-  выноске  замечаетъ:  «ойег  81йттеп,  те  (Не 
рш  математичесшя  точки,  линш,  плоскости.  ДеиЪзсЬе  Хайоп  ЫзгогКиггет».  Каз1е— ка 
И  даже  такое  условное  изолировате  возмож-  ста,  сослов1е,  и  81атт — племя, — это  двъ  ве- 
но только  для  процесса  наследственной  пе-  щи  различный.  Единство  Германш  даже  бо- 
редачи,  потому  что  мы  мижемъ  мысленно  у стра-  лее  широкое,  чемъ  теперешнее,  еще  отнюдь 
нить  вл1яте  разнородной  среды;  тогда  какъ  не  ручается  за  уничтожешегоризонтальныхъ 
отвлечь  процессъ  приспособлетя,  разсматри-  перегородокъ.  Далее,  каждое  индивидуальное 
ватьегоотдельноотъзаконанаследственности  изменете  стремится  упрочиться  путемъ  на- 
мыль общей  картине  исторш  природы  или  ис-  следственной  передачи  въ  потомстве,  вместе 
торш человечества)  невъсилахъ, ибо  дляэтого  съ  чемъ  принципъ  раздЬлен1Я  труда,  соответ- 
пришлось  бы  устранить  самый  фактъ  дето-  ствующШ  закону  индивидуальныхъ  измене- 
рождетя,  т.  е.  самый  фактъ  нсторш.  Далее,  нШ,  постепенно  переходить  въ  принципъ  ге- 
Оудучи  вакономъ  более  сложнымъ,  такъ  какъ  неалогическШ,  соответствующей  закону  на- 
онъ  обнимаетъ  взаимодейств1е  между  орга-  следственности.  Въ  обществе  этотъ  переходъ 
низмомъ  и  разнообразной,  разнородной  ере-  можетъ  встретить  особенно  благопргятствую- 
дой,  законъ  приспособлетя  подложить  гораз-  щ1я  услов1я  тогда  именно,  когда  въ  обществе 


207                                               СОЧ1ШЕШЛ  н.  к.  михлйловскаго.  208 

разделено  труда  сделало  значительные  усие-  ва  1егера:  «Ьег  йоЬп  етез  ш(вШкеп1еп  Уа- 
хи.  При  этомъ  геиеалогическШ  принципъ  мо-  1егз  капп  ет  зеЬг  иптЪеШ^епЪег  Мепз<Ь 
жетъ  менять  свою  подкладку,  сменить  гербъ  зет.  йегЗоЬп  етез  УаЪогз.  4ег  еше  ЪезИтт- 
на  золото,  но  это  пе  м4шаетъ  ему  оставаться  1е  ВеШМдип?  1га1,  капп  ете  ВоГ&М&ипгг 
генеалогическимъ.  1егоръ  можетъ  сколько  пасЬ  нпег  &апг  аш1егп  ШсШп§  аиГодзеп. 
угодно  толковать,  что  «общность  происхожде-  ипй  Ше  §1е1с1|еп  1Тп1егзс1йе(1е  Гтс1еп  81сЬ 
шя  не  есть  ручательство  за  сходство  оргапиз-  гичзсЬеп  СтезсЬтетзЬегп.  Nип  Ъез1еМ  1п  а11ег 
мовъ»,  но  закона  наследственности  онъ  не  \\геН  (Не  Ог^апнаИоп  (1апп,  йазз  ОгЫсЬагЫ- 
им^егь  пикакого  права  вычеркивать  изъ  сво-  #ез  гегЬипйеп  ипй  Пп^еккаг^цез  дезопйегг 
нхъ  разсчетовъ.  Сама  по  себе  общность  про-  \г1п1.  тсо  П1сЫ — ееЬ1;  ете  Мевде  КгаК,  тле 
ИСХ0ЖДСН1Я  есть  самое  верное  и  единственное  тап  зад!:,  йигсЬ  Кеишп§  уегЬгеп  ипй  ет 
ручательство  за  сходство  организмовъ.  Руча-  зо1сЬез  бапге  131  оГГепЬаг  тошдаг  ЪеГ&Ые:!; 
тельство  это  теряетъ  свою  силу  только  прак-  2и  АпдгМГ  ппй  УегИимсИйип^,  а1з  ет  аиз 
тическп,  въ  связи  съ  измЬнешемъ  устовШ  Сг1е1с11агЫ^ет  ХизаттепдезеЬгЬез»  (И  7). 
жизни.  Приводимые  1егеромъ  факты,  что  у  Одно  изъ  двухъ:  или  ото  отрицаше  семьи, 
умнаго  отца  можетъ  быть  глупый  сынъ  и  проч.,  какъ  цЬлаго,  весьма  стойкаго  въ  борьб*  за 
ровно  ничего  не  доказываюсь  и  ровно  ни  къ  существоваше, — что  такъ  старался  доказать 
чему  не  обязываютъ.  Во-первыхъ,  имъ  можно  1егеръ  выше;  или  это  отри  цаше  расчлепеннаго 
противопоставить  миллюны  иротивонолож-  по  принципу  разделешя  труда  общества  съ 
ныхъ  фактовъ;  во-вторыхъ,  на  нихъ  сл*дуетъ  той  же  точки  зр'Ьшя  устойчивости  въ  борь- 
смотр'Ьтьлибокакънаисключен1е(«всегораз-  б*— что  1егеръ  такъ  старается  доказать  на 
умнее  смотреть  на  наследственную  передачу  всемъ  протяженш  своихъ  размышлений.  Мож  - 
всякаго  любого  признака,  какъ  на  правиле,  а  но  даже  сказать,  что  это  отрицаше  итого, 
на  непередачу  его,  какъ  на  исключеше» —  и  другого;  ибо  ни  генеалогически  принципъ, 
Дарвинъ),либокакънапродуктызаконаскры-  ни  принципъ  раздЬлешя  труда  не  даютъ  об- 
той  или  перемежающейся  наследственности,  щества  равныхъ,  сходныхъ  членовъ.  Но  во 
либо  какъ  на  результаты  приспособлен1я.  Въ  всякомъ  случае  первый  стоптъ  въ  этомъ  от- 
первомъ  случа*  они  ничто,  во  второмъ  завн-  ношснш  гораздо  выше.  Разбросать  семью, 
сятъ  отъ  игнорируемаго  1егеромъ  закона,  въ  родъ,  племя,  пародъ  по  закоулкамъ  индиви- 
третьемъ  могутъ  быть  въ  рвеспюй  мере  ре-  дуальныхъ  язмЪнонШ,  подхваченныхъ  и  раз- 
гулированы,  продставляютъ  тл'Ьющ1й  уголь,  дутыхъ  разд4лен1емъ  труда, — это  не  особенно 
который  можетъ  быть  залить  водой,  а  можетъ  выгодно.  А  главное,  1егеръ  все  забываетъ  за- 
быть и  раздуть  до  того,  что  при  благопр1ят-  конъ  наследственности  и  связанное  съ  нимъ 
ныхъ  услов1яхъ  произведешь  целый  пожаръ.  превращеше  принципа  разделения  труда  въ 
Раз  делете  труда  несомненно  играетъвъ  этомъ  принципъ  генеалогически.  Дрсвше  римляне 
отношети  роль  згЬховъ  и  путемъ  победы  про-  очень  хорошо  понимали,  что  «зет  аи*  пазсе- 
грессивной  наследственности  надъ  нас.тЬд-  Ьап1иг,  аиЙтеЪап^напшмъиредкамъ  также 
ственностыо  консервативной  можетъ  только  было  известно,  что  «рабы  рождаются  или  при- 
поднять постепенно,  въ  течете  мнозкества  по-  ваютъ;  рождаются,  иже  отъ  нашихъ  рабынь 
коленШ,  признаки  индивидуальные  до  степени  прибывающе  намъ;  бываюгь  иже  отъ  языче- 
признаковъ  видовыхъ.  1егеръ  полагаетъ,  что  скаго  закона  рекше  огь  плена  рабынямъ  су- 
разделешс  труда  составляеть  результата  ин-  щимъ».  И  неизвестно  этотолько  Густаву  1еге- 
дивидуалышхъ  лзмененШ.  Такъ  думалъ  и  ру.  Легко,  конечно,  сказать,  что  въ  обществе 
Платонъ.  Адамъ  Смита  полагалъ.  нанротнвъ,  по  типу  раздельнаго  труда,  въ  противополож- 
что  разделеше  труда  есть  источникъ  неравен-  ность  генеалогической  общественной  органп- 
ства.  Сиоръ  этотъ,  поднятый  до  гипотетиче-  защи,  петь  «насильственная  навязывашя 
скаго  момента  появления  разделения  труда  и  человеку  какого-пибудь  дела  только  потому, 
неравенства,  если  не  теоретически,  то  прак-  что  его  отецъ  занимался  этимъ  деломъ».  Ко- 
тическн  можетъ  быть  унодоблеиъ  знамени-  нечно,  никто  не  навязываетъ  мужику  его  му- 
тымъ  нререкашемъ  о  томъ,  что  прежде  появи-  жицкаго  дела  только  потому,  что  его  отецъ  за 
лось  насветъ:  курица  или  яйцо?  Онъ  можетъ  нимался  этимъ  деломъ;  никто  не  навязываетъ 
быть  даже  имеетъ  свою  цену  въ  качестве  сыну  нищагонищенскаго  промысла;  никто  не 
умственной  гимнастики,  но  практически  со-  требуетъ,  чтобы  рабочШ  непременно  отда- 
вершенпо  безплодепъ.  Отправляясь  отъ  фак-  валъ  своихъ  детей  на  фабрику.  Каждому  изъ 
та  нндивидуальныхъ  изменений,  1егеръ,  же-  нихъ  предоставляется  полпая  свобода  дей- 
лая  поразить  генеалогическШ  принципъ  и  ств! я;  хочешь  возделывать  вместо  земли  нау- 
возвеличить  принцип,  разделешя  труда,  при-  ку— вотъ  гимна:шт,  университета,  академ1я; 
ходить  къ  столь  трудно  постижимой  путанн-  хочешь — занимайся  торговлей,^  промышлен- 
цё,  что  мы  боимся,  какъ  бы  читатели  не  за-  ностыо;  хочешь — отдохни  отъ  борьбы  за  су- 
подозрилинашу  вышеприведенную  цитатувъ  ществоваше  за  роилемъ,  передъ  мольбер- 
неверности  перевода.  Вотъ  собственный  ело-  томъ— никто  не  преиятствуетъ.  И,  действи- 


209 


ТЕ0Р1Я    ДАРВИНА    И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


210 


тельно,  кто  же  препятствуетъ?Густавъ  1егеръ, 
по  крайней  м*р*,  нисколько  не  препятству- 
-еть. 

Еще  два  слова,  и  мы  покончимъ  съ  1еге- 
ромъ.  Въ  остальной  части  своей  книги  онъ 
подходитъ  съ  м*ркой  пригодности  въ  борьб* 
,  за  существовате    къ  н*которымъ  религюз- 
яымъ  догматамъ  и  расматриваетъ,  какъ  ору- 
яае  въ  борьб*,  виру  въ  безсмерт1е  души,  въ 
чудеса,  хрлсйапское  представлеше  о  Бог*  и 
проч.  Одинъ  н*мецкШ  журналъ  выразился  по 
поводу  этихъ  его  иоразительныхъ  размышле- 
шй  такъ:«  Бг.  1егеръ  показалъ  только,  ка- 
кимъ  образомъ  дарвинистъ  можете  прими- 
риться съ  теолопей,  но  не  наоборотъ».  На 
это  1егеръ  отв*чаетъ:  «Это  д*ло  не  мое,  а 
теологовъ.  Чтобы  примириться  съ  релипей,  я 
серьезно  и  старательно  изучалъ  Священное 
Пнсаше.  Если  они  также  серьезно  п  стара- 
тельно будутъ  изучать  теорио  Дарвина,  и  они 
съ  нею  примирятся».  Мы,  съ  своей  стороны, 
зам*тимъ  только,  что  Бг.  1егеръ  ничего  не 
показалъ,   кром*    своего    ночного   колпака. 
Чтобы  показать  читателю  характеръ  сообра- 
жшпй  1егера,  мы  приводимъ  одинъ  лрим*ръ. 
Безсмерйе  души — говорить  онъ— съ  науч- 
ной точки  зр*тя  не  существуегь,  но,  какъ 
оруд1е  въ  борьб*  за  существовате,  в*ра  въ 
безсмертге  души  можетъ  служить  хорошими 
шпорами  для  «СгеШЫзтепзсЬеп»,  побудить 
ихъ   къ   усовершенствованш,  и  къ  самопо- 
жертвовашю.   И  въ  йтомъ  ея  практическое 
оправдание.  Что  жъ  касается  до  «  УегзЪапйз- 
тепзсЬеп»  въ  родгЬ  самого  Густава  ктера,  то 
они  должны  укреплять  эту  в*ру,  сами  оста- 
ваясь, однако,  вн*  ея  вл1ятя.  Впрочемъ,;фер- 
штандсменшъ  1егеръ  утверждаетъ,  что  онъ 
какъ-то  даже  и  въ  собственной  голов*  можетъ 
единовременно  удержать  оба  эти  воззр*тя. 
Такое  «примирешесъ  релипей»  отвратитель- 
но со  вс*хъ  во:шожныхъ  точекъ  зр*тя.  Оно 
нредставляетъ.  однако,  вполн*  удовлетвори- 
тельный королларй  къ  возвеличенш  прин- 
ципа разд*летя  труда:  в*ра  для  однихъ  и 
нев*р1е  для  другнхъ,  для  однихъ  одно  м1росо- 
зерцаше,  для  другихъ— другое,  и  два  вза- 
имно-исключающ1Яся  м1росозерцан1я  въ  од- 
ной голов*,  два  разныхъ  человека  въ  одномъ 
человек*, — что  можетъ  быть  пригоднее  для 
1егеровскаго  идеала— муравьиной  кучи,  гд* 
уже  есть  плодовитые  и  безполые,  рабы  и  гос- 
пода?   Омерзительность   измышленШ  1егера 
нисколько  услащается  его  изумительного  на- 
ивностью. «Теоргя  Дарвина  и  ея  отиошеше 
къ  релнпи  и  морали»  очень  напомипаетъ  на- 
делавшую въ  свое  время  много  шуму  книгу 
изв*стнаго  геттингенскаго  физюлога  Ваптера 
(«ИвЬег  \У1ззеп  ипй  (ИаиЬеп,  тИ  Ъеяопйегег 
Вег1еЬип§  гиг  2икипЛ  йог  Йее1еп.  РоПзеЪгип^ 
йег  ВейгасМип&еп  иЬег   МепзсЬепнскбрГипс: 
ппй    Яее1епзиЬз1апг,    ОпЗШщизп»,    1854  г.). 


Сходства  много  и  въ  нр1емахъ,  и  въ  самыхъ 
положетяхъ.  И  мы  закончимъ  нашу  статью 
отзывами  Лотце  и  Вирхова  о  книжк*Вагнера. 
«Трудно.  —  говорить   первый, — успокоиться 
на  принцишальномъпротивор*чш  двухъ  м1ро- 
созерцатй  и  признать   научную   невозмож- 
ность  релипозною  необходимостью.   Можно 
сознавать  недостаточность  научныхъ  доказа- 
тельствъ  въ  пользу  беземерття  души  и  все- 
таки  в*ровать  въ  него;  но  быть  уб*жденнымъ 
въ  невозможности   беземерт    или  свободы 
воли  и  въ  то  же  время  требовать,  чтобы  въ 
нихъ  веровали,  —  это  беземысленная  игра. 
На  что  же  поел*  этого  наука,  если  она  мо- 
жетъ допустить  существовате  въ  насъ  едино- 
временно и  въ  продолжете  всей  жизни  двухъ, 
различныхъ  направлен  Ш  мысли  въ  род*  того, 
какъ  коАеса  и  зубцы  машины   д*йствуютъ 
каждый  по-своему,  не  им*я  другъ  объ  друг* 
поняли?  Такое  разд*леше  мн*тй  -беземыс- 
лица.  Если  бы  оказалось,  что  знатя  наши  ис- 
ключаютъ  тотъ  иди  другой  моральный  посту- 
лата, то  можно  спасти  то  или  другое,  но  во 
всякомъ  случа*  что-нибудь  одно».  Вирховъ 
говорить:  «Немнопо  натуралисты  будутъ  въ 
состоя  ши  поставить  свои  релипозныя  и  науч- 
ный уб*ждешя  въ   совершенную   независи- 
мость другъ  ота  друга  и  вести  себя  въ  раз- 
личное время  различно.  Большинство  не  вы- 
держитъ  и  постарается  привести  свои  воз- 
зр*тя  къ  единству».  Отзывы^ти  были  вы- 
сказаны еще  по  поводу  первыхъ  упражненШ 
Вагнера  въ  «двойной  бухгалтере »въ  1852  г., 
въ  «  Аугсбургской  Всеобщей  Газет*». Вагнеръ 
приводить  ихъ  въ  своей  книг*,  откуда  мы  ихъ 
и  заимствуема  Лотце  и  Вирховъ  выражаются 
очень  сдержанно,  быть  можетъ,  въ  уважете 
прежнихъ   научныхъ    заслугъ  Вагнера.  Не 
такъ  отд*лалъ  его  бол*е  пылк1йФогтъ(«К(>11- 
1егрг1аиЬе  ипс!  "ШззепзсЬаГи,  1855  г.). 

Любопытно,  что  1егеръ  совершенно  ув*- 
ренъ,  что  онъ  водрузилъ  какое-то  собственное 
знамя;  такъ  прямо  и  говорить — «водрузилъ 
знамя».  Читатель  видитъ,  что  онъ  водрузилъ 
свой  ночной  колпакъ. 

II.  Теоргя  Дарвина  и  телсолтгя  *). 

I. 

Каждому  пзъ  васъ,  читатели,  можетъ  быть 
не  разъ  на  своемъ  в*ку  приходилось  испы- 
тать то  тревожное,  непос*дное  состояше  духа, 
когда  челов*ку  кажется,  что  вс*  встр*чные 
обращаютъ  на  него  особенное  внимаше,  что 
мысли  и  глаза  всЬхъ  и  каждаго  устремлены 
въ  его  сторону.  Такъ  иного,  если  ему  слу- 
чится явиться  въ  общество  безъ  галстуха,  не- 
отступно пресл*дуетъ  мысль,  чтобезпорядокъ 
его  костюма   немедленно  зам*тятъ,  что  все 


*)  1б70  г.,  мартъ. 


211 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.'  МИХАЙЛОВСКАЯ. 


212 


общество  только  п  дела  делаете,  что  смотрите 
на  его  шею.  Такъ  свеже- испеченный  прапор- 
щикъ  гордо  шагаетъ  но  улицЬ,  будучи  твердо 
ув'Ьренъ,  что  его  новеньюе  эполеты  соста- 
вляюсь фокусъ,  въ  которомъ  сходятся  ВС* 
взгляды  и  помышлетя.  Такъ  мелочно-само- 
любивый писатель  въ  глубин*  души  своей  не- 
поколебимо убежденъ,  что  каждая  его  строчка 
имеете  великое  значеше  и  должна  приковать 
къ  себе  общее  внимате.   Такъ  есть  моно- 
маны, предполагаюпце,  что  имъ  со  вс*хъ  сто- 
ронъ  грозить  опасность,  что  каждый  норовить 
имъ  насолить,  унизить  ихъ,  наконецъ  даже 
покуситься  на  ихъ   жизнь.  И  человеку  ка- 
жется обыкновенно  въ  такихъ  случаяхъ,  что 
онъ  действительно  составляешь  предметъ  об- 
щаго    внимашя — благосклоннаго  или  враж- 
дебнаго.  Онъ  не  только  съ  удовольсшемъ  или 
со  страхомъ  ждетъ  случая  сделаться  средото- 
ч1емъ  взглядовъ,  помышлетй,  чувствъ,  д4й- 
ствШ,  но  истолковываетъ  въ  этомъ  смысл*  каж- 
дый  шагъ,  каждое  движете  всякаго  встр*Ьч- 
наго  и  готовъ  приплести  къ  делу  своей  лич- 
ности даже  «чиновника  совершенно  посто- 
ронняя ведомства».  На  деле  такое  всеобщее 
внимате  выпадаетъ  на  долю  очень  немно- 
гихъ,  а  потому  указанному  психическому  со- 
стоян1ю  сплошь  и  рядомъ  приходится  сталки- 
ваться съ  фактами,  столь  осязательно  свиде- 
тельствующими о  его  несоответствш  д4йстви  - 
тельному  ходу  вещей,  что  перетолковать  ихъ 
не  представляется  никакой  возможности.  Въ 
такомъ  случай  человекъ,  одержимый  вирою 
въ  центральность  своего  положетя,  либо  чрез- 
мерно радуется  самымъестественнымъ  иобы- 
деннымъ  собыпямъ,    либо  чрезмерно  печа- 
лится о  вещахъ   не  менее  простыхъ  и  ес- 
тественныхъ.Такъ,  если  отсутств1я  галстуха, 
очевидно,никто  не  зам*тилъ,  то  владелецъ  об- 
наженной шеи  готовъ  приветствовать  это  про- 
исшествие, какъ  изъ  ряда  вонъ  выходящее. 
Такъ  какой-нибудь  плохой  виршеплетъ,  раз- 
считываюпцй   на   всеобпця  похвалы,  него- 
дуетъ  на*  встречаемое  имъ  равнодуппе,  хоть 
равнодуппе  это  есть  явлеше  совершенно  за- 
конное и  естественное.  Въ  большинстве  слу- 
чаевъ,  однако,  виршеплетъ  этого  явлешя  оце- 
нить не  можетъ  и  видитъ  въ  немъ  не  просто 
равнодуппе,  а  намеренное  преследовате  его 
личности.  Въ  некоторыхъ  душевныхъ  болез- 
няхъ  эта  чисто  личная  нота  достигаете  со- 
вершенно уродливой  звучности:  человекъ  слы- 
шитъ   одобрете   или   неодобрете   себе  въ 
скрипе  колесъ,   въ   завыватяхъ  ветра,  въ 
шуме  волнъ  и  проч.  Если  мы  вздумаемъ  ана- 
лизировать то  охватывающее  все  существо 
человека  предвзятое  мнете,  которое  застав- 
ляете его  смотреть  на  весьокружающШ  мзръ 
подъ  такимъострымъ  угломъ,  то  найдемъ,  что 
элементы  его  крайне  бедны  содержатемъ  со- 
чувственная опыта.  Только  у  людей,  психи- 


ческШ  аппарате  которыхъ  сложился  совер- 
шенно  въ  стороне  оте  чужихъ  радостей  и  го- 
рестей, или  только  въ  таие  моменты,  когда 
наши  личные  интересы  совершенно  заело - 
няютъ  оте  насъ  интересы  соседше,  можетъ 
явиться  подобная  слепая  уверенность  въ- 
центральности  своего  положетя.  Если  вы 
явились  въ  общество  не  для  того  только, 
чтобы  себя  показать,  отсутств1е  галстуха^ 
отнюдь  не  смутить  васъ  въ  такой  мере,  и 
вы  наверное  последнШ  заметите  этотъ  не- 
большой безпорядокъ  своего  туалета.  Если 
писатель  имеете  какую  нибудь  общую  хотя 
бы  съ  небольшою  группою  людей  цель,  а  не 
ушелъ  весь  въ  свою  собственную  личность, 
то  хотя  его  и  можетъ  огорчить  невнимате 
къ  его  работамъ,  но  онъ  будете  знать  себе 
цену:  онъ  не  о  себе  думаете,  когда  пишете, 
не  на  свою  личность  желаете  обратить  вни- 
мате общества,  а  на  те  свои  мысли,  кото- 
рыя  считаете  хорошими,  верными,  справед- 
ливыми, полезными. 

Тревожное  состояше  духа  человека,  ушед- 
шаго  въ  себя  и  рекомендующая  свою  лич- 
ность особенному  покровительству  или  осо- 
бенному преследовавш  со  стороны  окружаю- 
щая м1ра,  припимаете  ивогда  явно  патоло- 
гичесшя  формы,  сопровождаясь  иллюглями  и 
галлюцинащями.  А  не  разъ  уже  было  заме- 
чено многими  антропологами,  что  между  нет 
которыми  патологическими  явлешями  въ  сре- 
де современной  цивилизащи  и  явлетями 
первобытной  жизни  человека  можетъ  быты 
установленъ  весьма  плодотворный  паралле- 
лизма Хотя  мы  и  не  совсемъ  разделяемъ 
мысль  объ  этомъ  параллелизме  въ  томъ  об- 
щемъ  виде,  въ  какомъ  она  обыкновенно  вы- 
сказывается, но  указанные  нами  психологи 
честе  факты  могуте,  кажется,  отчасти  спо- 
собствовать уяснетю  первыхъ  ступеней  че- 
ловеческой исторш.  Голый,  грязный,  одино- 
ый  первобытный  человекъ,  только  что  став- 
шШ  человекомъ,  еще  не  изведавппй  ниче- 
го, кроме  своихъ  личныхъ  желатй  л  по- 
требностей, естественно  въ  продолжете  всей 
своей  жизни  долженъ  находиться  въ  тревож- 
номъ  эгоцентрическомъ  настроена.  И  безъ 
сомнетя,  источникъ  того  странная  явлен1я 
въ  жизни  дикарей,  которое  известно,  благо- 
даря многимъ  наблюдателям^  подъ  именемь 
пантофобш  (всебоязнь),  лежитъ  въ  слабомъ 
развитш  кооперацш  и  маломъ  количестве  ощу- 
щенШ  и  впечатленШ  сочувственная  опыта. 
Представьте  только  себе  этого  дикая  дву- 
ногая зверя,  въ  которомъ  уже  копошатся, 
однако,  человеческая  мысли;  представьте  его 
себе  среди  роскошной  тропической  природы, 
полной  страшныхъ  и  восхитительныхъ  зву- 
ковъ,  полной  опасностей  и  въ  тоже  время 
щедрой  до  роскоши,  или  среди  холода  и  мрака 
севера,  где  воете  леденяшдй  ветеръ,  где  сте- 


213  ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  214 

дются  беэконечныя  сяйжныя  равнины.  И  л1я  хриспапе  прпппсываютъ  эту  помощь  сво- 
среди  всего  этого  велич1Я,  среди  этихъ  ужа-  имъ  молитвамъ,  язычники  и  самъ  Маркъ- 
совъ  и  роскоши,  среди  этого  царства  холода  АврелШ-  благости  Юпитера.вразивулъидетъ 
и  голода  движется  и  живетъ  человйкъ.  Онъ  освобоадать  Аеины  отъ  ига  тридцати  тира- 
слышитъ  рокотъ  грома,  шумъ  прибоя  волнъ,  новъ;  войско  враэивула  видитъ  передъ  со- 
вой в4тра,  шумъ  вершинъ  деревьевъ  въ  дре-  бой  блестящШ  метеоръ:  то  пламя,  ниспослан- 
мучемъ  л*су,  въ  который  онъ  вступаетъ,  бо-  нов  богами  для  освЪщешя  пути,  неизв*стг 
язливо  оглядываясь  по  сторонамъ  и  ирислу-  наго  врагамъ.  И  т.  п.  *).  Въ  своихъ  по- 
шиваясь  къ  каждому  шелесту.  Что  это  за  сл'Ьднихь  «Опытахъ»  Максъ-Миллеръ  разли- 
звуки?  Отв*тъ  у  него  готовъ.  Онъ  знаетъ,  чаетъ  троякаго  рода  касты:  энтологическхя, 
каюе  оттЬнки  принимаетъ  его  собственный  политически  и  профессюнальныя  (Еззауз 
голосъ,  когда  онъ  доволенъ  или  недоволенъ,  \гоп  Мах  МйПег.  Шря^,  1869.  В.  II.  Ё8. 
когда  ему  хочется  *сть  или  когда  онъ  на-  XXVII  «Каз1е»,  р.  285).  АрШцы  и  судра  въ 
*лся:  онъ  ловить  жалк1я  аналопи  и  воздви-  Индш,  б4лые  и  негры  въ  Америке  и  т,  п. 
гаетъ  на  йихъ  цЬлое  мхросозерцаше.  Чело-  суть  представители  энтологически  обособлен- 
в*къ  создаетъ  себ*  боговъ  по  образу  и  по-  ныхъ  группъ,  т.  е.  касты  состоять  здЬсь  изъ 
добш  своему.  Но  если  громовой  ударъ  овна-  различныхъ  расъ.  ЭнтологическШ  элемента 
чаетъ  чей-то  гн-Ъвъ,  то  на  кого  онъ  обра-  ведетъ  къ  установлетю  только  двухъ  касты 
щенъ  и  кому  угрожаетъ?  Кому!  Разв4  этотъ  победителей  и  поб*жденныхъ,  рабовъ  и  гос- 
двунопй  зв*рь  знаетъ  что-нибудь,  кром*  са-  подъ.  ЗагЬмъ  въ  обществ*  начинается  борьба 
мого  себя?  разв*  онъ  можетъ  принять  въ  партШ,  реэультатомъ  которой  являются  касты 
соображете,  что  тутъ  же,  въ  двухъ  шагахъ  политичеошг,каковы  патрищи  и  плебеи  въ 
отъ  него,  такой  же  двунопй  зв4рь  прияялъ  древнемъ  Рим*.  ПолитическШ  элементъ  дро- 
тотъ  же  ударъ  грома  на  свой  счетъ,  а  тамъ  бить  обыкновенно  общество  на  три  группы, 
дальше  трепй  двунопй  зв*рь  со  страхомъ  от-  обособляя  изъ  массы  народа  военную  ари- 
скочилъ  отъ  куста,  въ  которомъ  послышался  стокраию;и  духовную  1ерархш.  ТакъвъИндш, 
злов4щШ  шумъ  колецъ  зм*инаго  хвоста,  и  наряду  съ  энтологическими  кастами  арШ- 
что  въ  голов*  этого  третьяго  двуногаго  зв4ря  цевъ  и  судровъ,  сами  арШцы  распадают- 
уже  смутно  мерцаетъ  такое  же  эгоцентри-  ся  на  браминовъ,  кшатр1евъ  или  воиновъ, 
ческое  рйшеше  вопроса  о  значенш  этого  и  ваис1евъ  или  простыхъ  гражданъ.  Есте- 
шума?  Разв*  этотъ  двунопй  зв*рь  не  тотъ  ственнымъ'продолжешемъидальн'Ьйшимъраз- 
же  свЪтсюй  челов4къ  безъ  галстуха,  не  тотъ  випемъ  политической  касты  является  каста 
же  св*же-испеченный  прапор  щикъ,  не  тотъ  профессиональная.  Каждая  этнологическая, 
же  мелкотравчатый,  но  самолюбивый  писа-  политическая  и  профессшнальная  группа  при- 
тель,  который  весь  ушелъ  въ  себя  и  ничего,  даетъ  себ*  особенное  значеше  и  признаетъ 
кром*  своей  собственной  личности,не  энаетъ,  своихъ  чденовъ  достойными  исключительна™ 
не  видитъ  и  не  понимаетъ?  внимашя  боговъ.  Максъ  Мюллеръ  приводить 
Въ  течете  множества  в*Ьковь  раздвигается  некоторые  военные  гимны  арШцевъ,  въ  кото- 
мало-по-малу  путемъ  кооперацш  личное  су-  рыхъ  не  знаешь,  чему  удивляться:  безгра- 
ществовате  первобытнаго  человйка.  Онъ  со-  ничной  ли  ненависти  къ  судрамь,  или  объ- 
знаетъ  солидарность  своихъ  интересовъ  съ  ективному  антропоцентризму,  насквозь  про- 
ннтересами  своей  семьи,  рода,  племени  и  т.  д.,  никающему  эти  страшныя  иЬсни.  ТЬ  же  эле- 
научается  переживать  чужую  жизнь,  и  его  менты  враждебности  и  в*ры  въ  централь- 
телеолопя  становится  шире.  Характеръ  ея,  ность  своего  положешя  сквозятъ  въ  каждой 
однако,  еще  долго  не  изменяется,  т.  е.  долго  строк*  древнихъ  разсказовъ  о  безпощадной 
еще  челов-Ькъ  предоставляется  исключптель-  войн*  между  браминами  и  кгаатр1ями.  Но 
ному  покровительственному  или  враждебному  ходъ  исторш  можетъ  то  сгладить  кастовыя 
вниманш  окружающаго  м1ра.  Если  эта  объ-  перегородки  и  дать  перевесь  принципу  про- 
ективно-антропоцентрическаятелеолоияпре-  стого  сотрудничества,  то  усугубить  эти  пере- 
терп'Ьваетъ  каюя-лнбо  изменен  1Я,  то  не  ка-  городки  и  установить  ярко  выраженное  раз- 

чественныя,  атолько  количественныя.  Смотря 

ПО  ХОДУ  ИСТОричеСЕИХЪ  СОбытШ,    среД0Т0Ч1в  *)  Роиг  гаиасЪег  а  1  шНегуепЙоп  а1уше  ип  ё?ё- 

природы.  преДМетъ  ОСОбеННагО  ВНИМашя  ВСЯ-  петеп*  гаге,  ои  агпуё   сЬпв    ипе    с1гсоп8*апсе  ор- 

КИХЪ  естествеННЫХЪ  И  НеесТеСТВеннЫХЪ  СИЛЪ,  роЛипе,  виШга  вой  ее  1а  раввюп  то1еп1е  диг  ъеиЪ 

то  расширяется,  то  суживается,  т.  е.  умень-  ТТ^  *  ™  ^*?  Й  ,па*мге  ******  8оН  *е  1а 

*  г  »  ^  14  ЯаМепе  аш  арре1е  1е  (ле1  аи    вееоигв  аев  рппсе& 

шается  или  увеличивается  чисро   коопери-  8ев  гергёвепгвтв  виг  и  еегге,  вой  еипп  йи  вепи- 

руЮЩИХЪ,    находящихся    ПОДЪ  ПОКровигель-  теп*  геНреих  чш  игто  соп*ге  1е  спте  е*  1е  У1се 

гТВОМЪ  ОДнЬхъ  И  ГЬХЪ  Же  СИЛЪ.  Маркъ-Авре-  1ше  уепяеапсе  випмнигеПе,  «%  раг  ипе   ав81випсе 

ЛШ  ВОЮеть  СЪ  маркоманами;   при  ЭТОМЪ  ему  т^еШеиве.  весоп(1о  1ев  йевве^пв  1е  ГЬотте  ^ивге 

г  ^  е1  1ев  епог^в  ае  1  тпосеисе  оррптее.  (Оев    вс1еп- 

однажды  совершенно  неожиданно  помогаегь  се8  оссице8  ои  е88а1  е,Сч     /1Б    8а1Твг*е,  з  ё<1. 

дождь;  находяоуеся  въ  войск*  Марка-Авре-  Райе,  1866,  р.  68). 


215  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  216 

дйлеше  труда.  Сообразно  этимъ  колебаншмъ  ся  на  землю.  Особенность  эксцентрическаго 
въ  развитш  и  исторических!,   формахъ  ко-  перюда  развит1я  мысли  состоять,  какъ  мы 
операцш  изменяются  и  направлеше  и  интен-  видели,  въ  попыткахъ  половинчатыхъ,  раз- 
сивность    объективно  -  антропоцентрической  рубленныхъ  людей  отрешиться   отъ  своего 
телеолопи.  Она  достигаетъ  высшей  ступени  эмпирическаго  содержатя.    Одни  считаютъ 
своего  развитая,    когда   центромъ   природы  возможнымъ  обойтись  безъвсякойтеорш,дру- 
признается  не  та  или  другая  этнологическая,  йе,  наоборотъ — строить  теорш  помимо  опы- 
политическая  или  профессшнал^ная    каста,  та  и  наблюдешя.  На  деле,  однако,  и  то,  и  дру- 
а  все  человечество,  челов^къ  вообще.    Та-  гое  оказывается  одинаково  невозможными 
ково   высокое   учете  Будды.    Выше  этого  ибо,  какъ  ни  много  сделала  история  для  того, 
объективно-антропоцентрическая  телеолопя  чтобы  раздробить  человека,  но  онъ  всетаки 
подняться  не  можетъ.  И  за  этимъ  послед-  представляетъ  единое  целое,  и  мысль  связана 
нимъ  количественнымъ  изменешемъ  перво-  съ  чувственными  воспр1ят1ями  неразрывною 
битной  телеолопи  идетъ  изменеше  уже  ка-  цепью.  Данныя  опыта  необходимо   группи 
чественное.  Рушится  последняя  соломинка,  руются  въ  известномъ  порядке,  т.  е.  обоб- 
эа  которую  хватается  утонаюпйй   антропо-  щаются,  теоретизируются,  а  теорш  необхо- 
центризмъ,  и  оказывается,  что                      димо  вытекаютъизъданныхъопытаинаблю- 
...ип^Ыепа                             девая.  Все  дело  въ  томъ,  что,  какъ  говорить 
1я*  сИе  Каюг:                           Геккель,  «чистые  эмпирики  довольствуются 
Ев  1екЬ«ег  (Не  8оппе                неполною  и  неясною,  ими  самими  несознавае- 
ИеЬег  Вбз  иш!  (Ые...  (Гете).     мою  фИлософ1ею,  а  чистые  философы — столь 
Знаше,  наблюдете  окружающихъ  явлетй  же  неудовлетворительною  эмпир1его»  *).  Такъ 
убеждаютъ  человека,  что  природа  отнюдь  не  строго  обозначены  границы  человека  и  такъ 
выражаетъ  особенной   заботливости  къ  его  тщетны  наши  усилия  вырваться  изъ  нихъ  въ 
судьбе.  Но  сама  додумавшаяся  до  этого  отри-  ту  или  другую  сторону.  Поэтому  нельзя  пола- 
цательнаго  результата  мысль   человеческая  гаться  на  уверешя   спещалистовъ-эмпири- 
находится  подъ  влшиемъ  формы  кооперащи  ковъ,  будто  они  не  придерживаются  никакой 
и,  охваченная  со  вс*хъ  сторонъ  эксцентри-  философш;  хотя  философ1я  эта,  по  всей  ве- 
ческимъ  общественнымъ  строемъ,  т.  е.  кооне-  роятности  очень  бледна  и  жалка,  но  она  не- 
ращей  раздельнаго  труда,  воздвигаегь  новую  сомненно  существуетъ.  Точно  также  нельзя 
телеололю,  —  телеолопю    эксцентрическую,  верить  и  метафизикамъ,  утверждающими  что 
Мы  говорили  уже  о  судьбахъ  человеческой  — 

МЫСЛИ   ПОДЪ  ВЛ1ЯШ6МЪ  разделешя  труда.  Мы  *)  «1ш  Оги^е   ГгеШсЪ    ^евШгег    91сЬ    йвз  *Ъа1> 

ВИДелИ,  ЧТО,  вместе  СЪ  ОКОНЧатеЛЬНЫМЪ  Ирак-  васЪИсЬе  УегЬаНлпвв    аЬегаП    во,  (Ыв    <Ие    гешеп 

ТИЧОСКИМЪ  раСПадеШСМЪ  Труда  На  ТруДЪ  ум-  Ешршкег     в1сЬ     ш*     ешег    ипуоивШоФвеп     ирД 

СТВеННЫЙ   И   фИЗИЧесК1Й?   Теоретически  чеЛО-  Ше    ге|леп    ръДоворЬеп    Дадо»!    лн*    ешег    еЬеп 

векъ  разрубается  на  Две  Части;  ЧТО,  далее,  8о1гЬеп,    ипгеЬеп    шн!    тяп#е1ЬаПеп   Етрте    Ъг>- 

наука  И  философ1Я  СТреМЯТСЯ  разбежаться  ВЪ  Я^еп»   (СепегеПе   МогрЪоЬ^е   йег   Ог^ап18тпеп. 

разныя  стороны,  т.  е.  происходить  практиче-  *»  7^*  .  ,.г       ,  ,  с   ,         ,.     ХТ4      . 

г  г    .  а     а  •  «/\т  Л\чге  вша   ев,   аш    аепеп   ше    яа1игт$- 

СКОе  распаденш  И  ВЪ  Сфере  СПвщалистоиъ  ввП8сЬяЛ  деИтйе*  >*гег<1еп  капп.  ВеоЪасЫипе 
умственноЙдеятельНОСТИ.Какъпредставители  шк!  КеЯех1оп.  Ые  КогзсЪег  епггаГеп  шв181;еп< 
умственнаго  Труда  И  труда  физическаго  ВСТу-  Як  Деп  етеп  топ  ЪеМеп  РагЫ.  Ешдее  тег1ап^еп 
иаютъ  между  собою  ВЪ  страшную,  ХОТЯ  И  п*сЬ  ТЫвасЪеп,  апйеге  пасЬ  КезиНаЬеп  ши! 
^  х       *  „-л     аИдететеп    Сезе1;2еп,   ,]епе    пасЬ    кепйшзв,    «тег* 

Не  Всегда  кровавую  борьбу  За  сущеСТВОВате,  иасЬ  Егкепинвв,  .{епе  га5сЫ#п  Гиг  Ъевоппеп.  (Иезе 
Такъ  борются  между  собою  и  представители  Гиг  *1еП)11скепс1  '%е\1еъ.  ОШскНсЪопимве  181  йег 
науки  И  философш.  ОДНИ  зарываются  ВЪ  ме-    беи**  Дев  МепвсЬсп  веНеп  во  гтвеШя  аизкеЪПйе*. 

лочи,  не  пытаясь  связать  ихъвъ  одно  целое,  **"  *8  1т  ш0^сЬ  ™*  пиг  Леп  ешеп  ^  йог 

'  ^  Рогвспшш  ги  еопеп,  оЬпс  аш  аеп    апаегеп    Киск- 

И  СЪ  ПрезрИТеЛЬНОЮ  УЛЫОКОЮ  ПрОТИВОПОСТаВ-  81ск1   2Ц  ЬпеЪгаеп.     ИшпИкигНсЪ    чпл!  йег  \'егасЬ- 

ЛЯК^ТЪЭМГШрическимъпутемЪ  добытые  грошо-  еег  Лег   АЪ8*гас*н>п    81сЬ   уоп    Оебапкеп   Ьет    ве1- 

вые  результаты  ПРОИЗВОЛЬНЫМЪ  трансценден-  "сг  ВеоЬасЬ^т^.  ЬезсЬЫсЬеп   1а88еп;   ипй   пиг   1п 

Тальнымъ  обобщеШЯМЪ  метафизической  фи-  киГ2еп  РеПойеп    йег   ИеЬсгЬНге    18*    вейп    Оетег 

V .       ,,       ^  т  л  х  уегшогеаа  81гп  аег  оресшаеюп    ип    Геше  бег  Ла- 

ЛОСОфш.  МетафнЗИКИ,  СЪ  другой  СТОРОНЫ,  Не  1игвпЯ8епгЬаЪ  тН  тОШдег  Шп1«ве*випв    Йег    Ег- 

менее  презрительно  смотрятъ  на  этихъ  жал-  ГаЬпшц  Ыпгп^еЬеп»  (С.  Е.  т.  Ваг.   г™  \у*опе 

КИХЪ  тружениковъ,  наэтихъ  «рабовъ  чувстВЪ   Ш>ег   йеп    з'еШ^еп    2ив1;апс1    йег    Ка1иг^8сЬ1сЫ;е. 

и  опыта»  и  тщатся  объяснить  и  обнять  все-  Кд1"рЬег$,  182П- 

/                  »  «Метафигшки  всъхъ  в^ковъ,  пытавпиеся  постро- 

ленную  чистою  (отъ  прнмеси  чувственныхъ  ить  законы  вселенной  .пюзшючешенъ  отъ  пред- 

воспр1ЯТ1Й)  МЫСЛ1Ю.  Эксцентризмъ,  распаде-  полагаемыхъ  необходимостей  нашей  мысли,  всегда 

ше  человека  на  самостоятельные  и  враждеб-  действовали  и  могли  действовать,  лишь  ревно- 

ные  друп,  другу  осколки,  забиваетъ  однихъ  и  стно  0ТКРывая  въ  своемъ  ум*  то,  что  сами  пред- 

'*>^^      'ч  ^  ^                .                       «  ва[)ительно  въ   него   вложили,   и  выпутывая    изъ 

разбиваегь  другихъ.  Забитые  не  ом*готъ  под-  своихъ  пдей  т0<  чт0  они  сами  сна1|^  впутали», 

нять  глаза  къ  небу,  разбитые  не  оглядывают-  (Дж.-Ст.  Милльт  «Система  логики»,  и.  307). 


217 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


218 


они  добыли  данныя  своей  философш  путемъ 
чистаго,  независимаго  отъ  чувственныхъ  вос- 
прхятШ  мышлетя;  хотя  обобщошя  ихъ  по- 
коятся на  очень  плохо  обсл*дованныхъ  фак- 
тахъопытаи  наблюдетя,  но  несомненно  выте- 
каютъ  изъ  поел*днихъ.  И  действительно.  Ме- 
тафизики, обнимаюпце  чистою  мыслью  все- 
ленную, съ  гордостью  отворачиваются  отъ 
древня^  предразсудка,  ставившаго  средото- 
ч1вмъ  природы  человеческую  индивидуаль- 
ную, реальную  или  юридическую,  идеальную 
личность.  Предразсудокъ  этотъ  лежитъ  у  ихъ 
ногъ,  раздавленный  успехами  знашя  и  ко- 
операщи.  Но  съ  презретемъ  попирая  одну 
историческую  форму  телеолопи,  метафизики 
выставляютъ  новую.  «ЬГЬтъ,— говорить  экс- 
центрикъ, — челов^къ  не  есть  средоточ1е  и 
ц^ль  природы.  Это  жалкая,  грубая,  эгоисти- 
ческая телеолопя.  Изучая  природу,  мы  долж- 
ны забыть,  что  мы  люди,  должны  забыть  свои 
стремления,  желатя,  нужды,  и  тогда  мы  уви- 
димъ,  что  истинная,  законная  телеолопя  со- 
стоигь  въ  изыскати  целесообразности  въ 
природе  вообще,  въ  верованш,  что  природа 
осуществляетъ  собою  некоторый  предуста- 
вленный  планъ,  не  имеющей  одного  определен- 
наго  центра,  но  заранее  указываюпцй  место, 
направлете  и  силу  действия  каждаго  малей- 
шаго  атома.  Отбросимъ  предвзятое  мнеяге, 
что  природа  заботится  о  насъ  более,  чемъ  о 
какой  либо  другой  своей  части;  она  осуще- 
ствляетъ свои  цЬли  не  въ  виду  человека,  а 
на  каждомъ  шагу,  въ  каждой  инфузорш,  въ 
каждомъ  кристалле».  Такъ  говорить  эксцен- 
трикъ-метафизикъ,  рекомендуя  свой  выводъ, 
какъ  полученный  путемъ  созерцашя  чистой 
мысли.  Нетрудно,  однако,  открыть  те  вполне 
реальныя,  опытно-наблюдательныя  сваи,  на 
которыхъ  построена  эта  эксцентрическая  те- 
леолопя. Нетрудно  также  показать,  что,  не 
смотря  на  коренную  разницу  между  этой  те- 
леолопей  и  телеолоией  первобытныхъ  людей, 
обе  оне  имеютъ  гораздо  более  общихъ  чертъ, 
чемъ  можетъ  показаться  съ  перваго  взгляда. 
Нетрудно,  наконецъ,  убедиться  и  въ  томъ,  что 
въ  случае  эксцентрической  телеолопи  въ  дей- 
ствительности не  происходить  никакого  отре- 
четя  отъ  человеческихъ  нуждъ,  стремленШ, 
желанШ,  предвзятыхъ  мнешй,  что  самооболь- 
щете  коренится  здесь  только  въ  недостатке 
контроля  сознатя. 

При  виде  обыкновеннаго  маятника  предо 
мною  поднимаются  иногда,  какъ  бы  вопло- 
щенныя,  некоторый  стороны  исторш  челове- 
ческой мысли.  Раздумывая  о  судьбахъ  чело- 
веческой мысли,  я  часто  вспоминаю  коле- 
башя  маятника. 

Если  вывести  маятникъ  изъ  спокойнагосо- 
стоян1я,  т.  е.  отвести  его  на  какое  нибудь 
разстояте,  напримеръ,  вправо,  то  маятникъ 
опишетъ  въ  противоположную  сторону,  т.  е. 


влево,  дугу,  математически-равную  (если  не 
принимать  въ  соображете  действ1я  трен!яи 
сопротивлешя  воздуха)  высот*,  на  которую 
вы  его  подняли,  и  опять  устремится  назадъ. 
Съ  ястор1ей  человеческихъ  мнешй  и  взгля- 
довъ  происходить  нечто  въ  томъ  же  роде, 
особенно,  если  представить  себе,  что  маят- 
никъ, кроме  колебательнаго,  имеетъ  еще  по- 
ступательное движете  впередъ  всею  своею 
поверхностью. 

Было  время,  когда  люди  выходили  на  по- 
единокъ,  какъ  на  «судъ  божШ»,  для  решетя 
своихъ  личныхъ  вопросовъ.  Они  верили,  что 
«пуля  виноватаго  найдетъ»,  что  божествен- 
ные деятели  непременно  снизойдутъ  до  ихъ 
домашнихъ  дель  и  дрязгъ,  примутъ  въ  по- 
единке сторону  праваго,  дадутъ  ему  победу  и 
поразятъ  виноватаго.  Нрошли  года,  и  эта 
вера  въ  возможность  и  необходимость  еже- 
мин  утнаго  вмешательства  божества  въ  челове- 
чесшя  дела  исчезла:  опытъ,  наблюдете  и  ко- 
оперативы рвали  изъ-подъ  нея  почву;  объек- 
тивно -  антропоцентрическая  телеолопя  въ 
этой  сфере  стушевалась.  Но  истор1я  вложила 
новое  содержате  въ  старую  форму.  Поеди- 
нокъ,  какъ  судъ  божШ  исчезъ,  но  мы  имЪемъ 
поединокъ,  какъ  судъ  чести.  Убедившись,  что 
божество  не  следить  за  каждымъ  ихъ  ша- 
гомъ,  люди  создали  себе  новое  божество — 
честь,  и  сощальный  маятникъ  поднялся  вле- 
во на  высоту,  равную  высоте  дуги,  на  кото- 
рую онъ  былъ  поднять  вправо  процессомъ* 
образовашя  объективно  -  антропоцентриче- 
скихъ  понятШ.  Что  розмахи  маятника  вправо 
и  влево  равны  между  собою,  хотя  и  про- 
исходить въ  противоположномъ  направле- 
ны, въ  этомъ  нетрудно  убедиться.  Что  та- 
кое дуэль,  какъ  судъ  божШ?  Это,  во-пер- 
выхъ,  испытание,  —  кто  правъ  и  кто  вино- 
ватъ,  и  современная  дуэль,  какъ  судъ  чести, 
представляетъ  то  же  самое:  и  тамъ,  и  здесь 
виноватъ  погибпгШ  и  правъ  уцелевппй.  Это, 
во-вторыхъ,  очищете  греха  передъ  божест- 
вомь,  какъ  современная  дуэль  есть  искуплеше 
греха  передъ  честью.  Но  въ  первомъ  случае 
дело  представляется  решенш  ясно  и  цельно 
представляемаго  сверхъестественнаго,  но  че- 
ловеко-подобнаго  существа,  тогда  какъ  во 
второмъ  дело  решается  честью,  т.  е.  спе- 
ц1али8ированною,  обособленною,  отвлеченною- 
категоргею,  частицею  психическаго  механиз- 
ма, оторванною  отъ  своего  цЬлаго:  Какъ  чи- 
стая истина,  чистое  искусство,  абсолютная 
справедливость,  богатство  для  богатства,  такъ 
и  честь  дуэлиста— созданы  однимъ  и  темь  лее 
процессомъобщественныхъдифференцирова- 
Н1й.  И  какъ  все  остальныя  отвлеченный  кате- 
горш,  изъ  которыхъ  пытаются  вывести  какое 
либо  практическое  правило,  честь  въ  дуэль- 
номъ  смысле  есть  не  что  иное,  какъ  возведе- 
те факта  данной  минуты  въ  принципъ,  раб- 


219 


СОЧИРШЯ    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


220 


ское  шжлонеше  эмпнрнческимъ  формамъ  об- 
щественности. Челов4къ  воображаетъ,  что 
онъ,  идя  па  дуэль,  отрекается  отъ  своихъ 
чувстнъ,  подшсловъ,  отъ  всей  своей  жизни,  и 
передъ  нимъ,  какъ  одинокШ  маякъ,  блеститъ 
только  одначесть.  Но  никакого  отречешятутъ, 
очевидно,  н*тъ:  въ  его  ионятш  о  чести  неве- 
домо для  него  самого  сконцентрированы,  сдав- 
лены вс4  эмпирическая  услов]Я  жизни,  среди 
которой  онъ  выросъ  и  которую  онъ.  пови- 
димому,  приносить  въ  жертву  чести.  Его  по- 
ниже о  чести  относится  къ  его  и  окружающей 
его  жизни,  какъоттискъ  печати  на  конверт* 
къ  самой  печати,  Изд1>сь,какъ  и  въдругихъ 
случаяхъ  эксцентризма,  которые  мы  указали 
въ  другомъ  м'ЬсгЬ  голый  фактъ,  такъ  сказать, 
принцитализируется,  поднимается  на  высоту 
и  облекается туманомъ  отвлеченной  категорш. 
ЗагЬмъ  въ самомъходЬ событШ предполагает- 
ся известная  тенденщя.  стремлеше  къ  н1'»ко- 
рой  предопределенной  ц*ли;  именно  въ  слу- 
чае дуэли  предполагается,  что  самъ  исходъ 
поединка  отличить  права  го  отъ  виноватого. 
Далее,  логическая  необходимость,  не  столь 
очевидная  въ  вопрос*  о  поединк*,  но  пе  остав- 
ляющая совнгЬшй  длясамаго  поверхностнаго 
взгляда,  къ  области  теоретической  мысли,  вле- 
четъ  мысль  къ  создашю  сверхъестественной, 
но  чувствующей,  желающей  и  мыслящей  по 
образцу  человека  личности,  и  этому  субъек- 
тивному образцу  придается  объективное  зна- 
чеше*).  Можно  ли  говорить  объ    огреченш 


*;  «Въ  недахъ,  вь  сочинения хъ  и  нлатониковъ, 
и  гегельянцевъ,  ыпстпцн.шъ  есть  ни  бо.тве,  ни 
меяЪе  кань  приписываше  объективнаго  существо- 
вашя  субъективныыъ  создашямъ  нашихъ  соб- 
ственныхъ  способностей,  идеямъ  или  чувствамъ 
нашего  духа,  и  убЪждеше,  что,  сторожа  и  созер- 
цая эти  идеи  собственнаго  произведешя,  духъ  мо- 
жетъ  читать  въ  ннхъ  происходящее  во  внЪшнемъ 
М1р4»  (Милль,  1,е.  313).  «Сл4детв1е  неспособности 
отделять  ясно  вн*шшй  объектъ  отъ  мысли  или 
идеи  его  въ  душ*  очень  полно  и  ясно  проявляется 
въ  суев^рныхъ  в-Ьровашяхъ  и  обычаяхъ  необра- 
зован ныхъ  людей,  но  ея  результаты  никакъ  этимъ 
не  ограничиваются.  Безъ  преувеличешя  можно 
сказать,  что  для  того,  чтобы  проследить  пхъ  виол- 
н%  потребовалось  бы  полное  изучеше  исторш  и 
релипи»  (Тайлоръ.  Доисторическтй  быть  человека 
и  начало  цивилиэацш.  М.  1868, 195).  Позволю  ееб$ 
привести  здесь  сл4дующ1й  довольно  любопытный 
эпизодъ  изъ  личной  моей  психической  жизни.  Мяв 
было  лить  шестнадцать,  когда  феномены  сна  и 
сновид'Ьшй  обратили  на  себя  мое  особенное  внп- 
маше.  И  думы  объ  этихъ  явлешяхъ  привели  меня 
къ  такой  космогонш.  Челов'Ькъ  состоить  изъ  тЗкда 
и  души;  когда  мы  спимъ,  то  душа  отделяется  отъ 
твла  и  создаеть  разныя,  хотя  иногда  и  фантастиче- 
сшя  фигуры,  но  по  образу  и  подобш  нашему.  Эти 
образы,  часть  нашей  души,  живутъ  своею  собствен- 
ною, самостоятельной  жизнью,  они  им'Ьютъ  реаль- 
ное быпе.  Мы  ихъ  творимъ,  и  живутъ  они,  только 
пока  мы  не  проснемся:  тутъ  нмъ  и  конецъ.  Мы 
сами  так1я  же  творешя,  созданы  но  образу  и  по- 
доб!ю  бож1ю.  мы  не  что  иное,  какъ  божественныя 
сновид4шя.  Вогь  видитъвесь  нашъ  м1ръ  во  сн*.  На- 


мыслителя  отъ  своихъ  челов'Ьческихъ  чувствъ 
и  желанШ,  и  не  должна  ли  отразиться  въ  на- 
следовали личность  мыслителя  со  вгсЬмиея 
эмпирическими  услов1ями,  определенными 
психическими  движешями,  когда,наприм4ръ? 
Мильнъ-Эдвардсъ  прямо  говорить,  что  онъ 
смотритъ  на  природу,  постоянно  ивгЬя  въ  виду 
вопросъ:  какъ  бы  сталъ  поступать  челов*къ, 
если-бы  ему  предстояла  задача  построить  все- 
ленную. (См.  его  ГтгодисШш  &>  1а  гоо1о$пе 
§ёпёга1е  ои  сопзИёгайопл  зиг  1е8  ЪепАапсев  йв 
1а  яо*ш-ес1ан81асоп8Ши1ло11(1и  г^пе  аттаЬ 
Рапа.  1 853).  Естественное  д*ло,  что  такъ  какъ 
каждое  д*йств1е  знаменитаго  зоолога  упра- 
вляется известными  стремлетями,  им*етъ 
известную  ц*ль,  то,  строго  придерживаясь 
своего  плана  объяснетя  природы,  онъ  неми- 
нуемо и  въ  ней  долженъ  усмотреть  ЛезЪеп- 
йапсез  и  йез  саизез  Йпа1ез.  И  онъ  ихъ  дей- 
ствительно усматриваете.  Выкладывая  передъ 
читателемъ  свою  программу  объяснетя  при- 
роды, Мильнъ-Эдвардсъ  только  наивно-откро- 
венно передаетътотъпроцессъ  мысли,  кото- 
рый проходить  красною  нитью  сквозь  весь 
эксцентрически  перюдъ  и  который  у  другихъ 
эксцентриковъ  лежитъ  подъ  спудомъ.  Люди 
суть  смертные  боги,  а  боги— безсмертные  лю- 
ди,— это  изречете  Гераклита  справедливо  не 
для  одной  древности  и  не  для  одного  объек- 
тивно-антропоцентрическаго  строя  мысли. 
Л*Ьтъ  двадцать  до  появлетя  «Происхождетя 
видовъ»  Дарвина,  вышланаанглШскомъ  язы- 
ке книга  неизвъстяаго  автора  «Следы  творе- 
ния» (Уезй^езоГ  Сгеагюн),  въ  которой,  такъ 
сказать,  предвосхищены  некоторый  стороны 
теорш  Дарвина  (у насъ,кажетса,естьпереводъ 
ея  съ  нёмецкаго  перевода  К.  Фогта).  Отрицая 
неизменяемость  видовъ,  неизвестный  авторъ 
колеблетъ  вместе  съ  темъ,  повидимому,  все 
основы  телеолопи.  Онъ  утверздаетъ,  что  за- 
конъ  причинной  связи  и  необходимости  без- 
контрольно  царствуетъ  во  вселенной.  Но  вся 
эта  прекрасная  аргументащя,  направленная 
противъ  телеолопи  объективно-антропоцен- 
трической, вдругъ  обрывается;  авторъ  объяс- 
няетъ,  что  возникновеше  матер!  и  было  осо- 


чало  м1ра— когда  Богь  заснулъ,  конецъ— когда  Онъ 
проснется,  т.  е.  воплотится.  Наше  творчество  сла- 
бее, потому  что  ужъ  изъ  вторыхъ  рукъ  оно.  Но 
можетъ  быть  еще  третья  генерацш:  создаваемые 
нами  образы  сами  могутъ  спать  и  творить.  Заме- 
чательно, что  передъ  самымъ  создашемъ  этой  гран- 
дюзно- поэтической  космогонш,  я  былъ  въ  бол'Ьз- 
ненио-сонливомъ  настроенш  и  спалъ  очень  много; 
следовательно,  моя  ребяческая  фантодя  въ  бук- 
вальномъ  смысл*  копировала  Бога  съ  моего  пси- 
хическаго  состояшя.  Естественнымъ  практиче- 
скимъ  выводомъ  изъ  этой  фантазш  была  обязан- 
ность какъ  можно  больше  творить,  т.  е.  какъ 
можно  больше  спать.  Но  увы! — моя  способность 
спать  по  шестнадцати  часовъ  въ  сутки  немедленно 
исчезла,  вм^сгЬ  съ  ч1шъ  я  сталъ  замечать  круп- 
ный прорехи  въ  своей  космогонш. . 


221  ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  222 

бымъ  творческимъ  актомъ,  даровавшимъ  вм*-  центризму  субъективному.  Челов*къ  прямо, 
сгЬ  съ  т*мъ  матерш  законы,  которыми  она  безъ  всякихъ  эксцентрическихъ  зигзаговъ, 
уже  и  управляется  сама  собой.  Фоггъ  весьма  убедился  бы,  что  формула:  все  сотворено  на 
остроумно  и  в*рни  зам*чаетъ,  что  такое  пред-  пользу  человека — совершенно  справедлива, 
ставден!е«производетяБож1я»,  Творца  и  его  но  не  въ  объективномъ,  а  только  въ  субъек- 
отношетя  кътворетямъ  есть  точный  снимокъ  тивномъ  смысл*;  что  ничто  не  создано  для 
съ  англШскойконститущи:Творецъдаровалъ  человека,  что  до  всего  ему  приходится  доби- 
природ*  великую хартно  и  загЬмъ  уже  не  вм*-  ваться  своимъ  потомъ  и  кровью,  но  что  въ 
шивается  лично  въ  ходъ  д*лъ.  Словомъ,  это —  виду  своихъ  интересовъ  онъ  самъ,  силою  сво- 
перенесете  на  устройство  вселенной  изв*ст-  его  сознашя,  становится  въ  центр*  природы 
ной  конституционной  формулы  Гизо:  1е  Г01  и  покоряетъ  ее  себ*.  Но  наросташе  знатй 
ге?пе  е1  пе  ^оиуегпе  раз.  при  кооперацш  разд*льнаго  труда  не  дово- 

Итакъ,  мистицпзмъ,  т.  е.  возведете  субъ-  дитъ  м1росозерцатя  до  этого  пункта.  Мышле- 
ективной  идеи  на  степень  объективнаго  су-  те,  какъ  обособленная  функщя  общствен- 
ществоватя,  и  антроноыорфпзмъ,  т.  е.  ко-  наго  организма,  даетъ  только  отрицательный 
иировате  личности  Бога  съ  личности  чело-  результаты  ничто  не  создано  для  человека. 
в*ка  и  окружающихъ  его  условШ  —  вотъ  та  Нотакъкакъ  эксцентрическая  мысль  жщетъ 
почва,  которая  обща  и  объективно-антрошь  опоры  въ  самой  себ*,  въ  своей  чистогЬ  и  обо- 
центрическому  и  эксцентрическому  строю  собленности  отъ  физическаго  труда  и  чув- 
мысли.  Безъ  сомн*Н1я,  общность  этихъ  чертъ  ственныхъ  воспргятШ,  то,  замечая  въ  себ* 
значительно  помогла  Геккелю,  какъ  и  мно-  изв*стныя  стремления,  изв*стныя  ц*лп,  она 
гимъ  другимъ,  см*шать  оба  эти  м1росозерца-  навязываетъ  т*  и  друпя  и  природ*.  Но  разъ 
Н1Я  подъ  общимъ  именемъ  «дуалистическаго»  въ  природ*  существуютъ  ц*ли  и  стрмлетя, 
пли  «телеологическаго»,въпротивоположность  они  должны  исходить  отъ  н*которойчелов*ко- 
«монистическому»или«механическому».Стро-  подобной  личности — божества.  Однако,  это  не 
годуалистиченъ  только  эксцентризмъ,  и  если  то  божество  первобытнаго  антроиоцентрика, 
какъ  объективно-антропоцентрическое,  какъ  которое  даровал )  гремучей  зм*4  оригиналь- 
и  эксцентрическое  м1росозерцатя  оба  им*-  ный  хвостъ  для  того,  чтобы  онъ  преду пре- 
ютъ  одинаковое  право  на  назвате  телеоло-  ждалъчелов*касвоимъшумомъобъопасности, 
гическихъ,  то  т*мъ  не  мен*е  между  тою  и  и  самую  зм*ю  создало  для  наказатя  и  устра- 
другою  телеолопею  есть  съ  челов*ческой,  гу-  шешя  чел^»в*ка... 

манной,  т.  е.  единственно  научной  и  спра-  Челов*къ  экс  центризма  настолько  уже 
ведливой  точки  зр*н1я  весьма  важная  раз-  раздробился,  настолько  пересталъ  быть  не- 
ница:  розмахи  сошальнаго  маятнлка  равны  д$лшыъъчеловгькомъ,  чтобы  приблизиться  къ 
между  собою,  цо  направлены  въ  разныя  сто-  состоянию  того  или  другого  обособленнаго  ор- 
роны.  Съ  т*хъ  иоръ,  какъ  мышлеше  пере  гана,  что  ц*ли  Провид*тя  не  могугь  уже  ле- 
стало  быть  средствомъ  и  обратилось  въ  само-  жать  для  него  въ  человгьюь:  он*  разносятся 
стоятельную  ц*ль,  въ  8е1Ь81г^еск,  какъ  гово-  для  него  по  всему  пространству  и  времени, 
рятъ  н*мцы,  доступную  только  одной  часть  разм*щаясь  сообразно  той  специальной  фи- 
общества,  связь  между  этою  частью  и  осталь-  зюлогической  функщи,  которую  челов*къ  въ 
нымъ  обществомъ  порывается  или,  но  край-  качеств*  спещальпаго  органа  общественнаго 
ней  м*р*,  утрачивается  сознате  связи.  Мы  организма  развнлъ  въ  себ*  на  счетъ  осталь- 
слящая  часть  общества  значительно  расши-  ныхъ.Таковасущественнаяразницамежду  те- 
рпеть въ  изв*стную  сторону  свое  психиче-  леолопями  объективно -антропоцентрическою 
ское  содержате.  Опытъ  и  наблюдете  по-  и  эксцентрическою.  О  Контъ,  очевидно, недо- 
степенно  уб*ждаютъ  этихъ  обезпеченныхъ  статочно  вдумался  въ  смыслъ  и  значеше  того, 
чужимъ  трудомъ  людей,  что  в*ровашя  ихъ  что  онъ  называетъ  метафизическимъ  фази- 
предковъ  и  бокъ-о-бокъ  живущихъ  съ  ни-  сомъразвит1я(ичто,  какъ  мы  уже  упоминали, 
ми  представителей  физическаго  труда  с>ть  относится  къэксцентризму,какъ  часть  къц*ло- 
пе  бол*е,  какъ  скалки,  порожденный  за-  му),  когда  говорить:  «Система  теологи ческихъ 
пуганною  фантаз1ею.  Съ  другой  стороны,  в*рованШ,опевидно,  покоится  на  иде*  вселен- 
къ  тому  же  результату  приводить  и  видо-  ной,управляемойвъинтересахъчелов*ка.Не- 
изм*неше,  вел*дств1е  ра:ц*лешя  труда,  на-  л*иостьэтой идей  цолжнапеизб*жно выяснить- 
правлетя  и  интенсивности  сочувственная)  ся  цаже  для  самыхъ  обыкновенныхъ  умовъ, 
опыта.  Если  бы  возможенъ  былъ  такой  ходъ  коль  скоро  доказано,  что  земляне  есть  центръ 
исторш,  который  не  допусти лъ  бы  въ  обще-  небесиыхъ  движешй,  что  она  не  бол*е,  какъ 
ств*  ничего  подобнаго  органическому  разви-  второстепенное  св*тило,  обращающееся  во- 
тш,  т.  е.  обособленно  частей  для  разнород-  кругъ  солнца,  точно  такъ-же,  какъ  и  сос*дте 
ныхъ,  спешальныхь  функщй,  то  паростая1е  Венера  и  Марсъ,  жители  которыхъ  нм*югъ 
зван1й  привело  бы  человечество  отъ  объск-  столько  же  поводовъ  придавать  себ*  первен- 
тивнаго  антропоцентризма  прямо  къ  антропо-  ствующее  значете.  Полу-философы,  пожелав- 


223 


С0ЧИНЕК1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


224 


ипе  удержать  доктрину  целесообразности  и 
провиденщальныхъ  законовъ,  но  отринувппе 
ходяч1я  воззретя  на  значете  целей  природы 
и  деятельности  Нровидетя,  впали,  какъ  мне 
кажется,  въ  весьма  важную  и  существенную 
непоследовательность.  Ибо,  исклгочивъ,  по 
крайней  мере,  ясное  и  осязательное  сообра- 
жете  интересовъ  человека,  нельвя  уже  усмо- 
треть никакой  понятной  цели  въ  провиден- 
шальной  деятельности.  Поэтому  нризнате 
движетя  эемли  необходимо  подкопало  фунда- 
ментъ  всего  теологи ческаго  здашя»  (Сопгз  йе 
рШозорЫе  розШте.  Т.  П,  117).  Подъ  име- 
немъ  «нолу-философовъ»  Контъ  разумеете 
зд4сь,  повидимому,  анплйскихъ  и  француз- 
скихъ  деистовъ  прошлаго  столетия.  Но  более 
короткое  знакомство  съ  современною  ему  не- 
мецкою философ1ею  показало  бы,  безъ  сомне- 
тя,Конту,что  последовательно-ли,или  непо- 
следовательно эксцентрическое  мзросозерца- 
нк1,  но  корень  его  (а  следовательно,  и  мета- 
физики) заключается  именно  въ  усмотрели 
цклей  природы  вне  человека;  что  здесь  именно 
лежитъ  граиица  между  догматическою  теоло 
пею  и  метафизикой.  И  идея  движет  л  земли 
подкопала  фундаменте  только  первобытный, 
объективно-антропоцентрической  телеологш. 
Метафизика  вся  основана  на  уверенности  въ 
томъ,  что,  наблюдая  состоят*  нашего  духа, 
мы  можемъ  получить  точное  ионят1е  о  явле- 
шяхъ  внешняго  М1ра.  Наши  действ1я  целе- 
сообразны, и  фактъ  этотъ  метафизиками  пе- 
реносится и  на  природу:  они  видятъ  въ  ней 
целесообразность.  Другая  ветвь  теорети- 
ческаго  эксцентризма — спещализащя  и  эмпи- 
ризмъ— ведетъ,  съ  своей  стороны,  къ  тому  же 
результату.  И  здесь  мы  отметимъ  другую 
странную  ошибку  Конта.  «Весьма  характери- 
стично,—говорить  онъ,— что  когда  астрономы 
предаются  ныне  такого  рода  восторгу  (передъ 
совершенствомъ  и  целесообразностью  явдетй 
природы),  восторгь  этотъ  имеетъ  предметомъ 
преимущественно  организащю  животныхъ,съ 
которою  астрономы  совершенно  незнакомы. 
Бюлоги  напротивъ,  знакнще  все  несовершен- 
ство органнзацщ,  восторгаются  совершен- 
ствомъ расположен1я  небесныхъ  светилъ,  объ 
которомъ  они  имеютъ  только  поверхностное 
понятте.  Здесь-то  и  следуетъ  искать  истиннаго 
источника  такого  настроетя  умовъ»  (1.  с.  26, 
въ  примечати).  Замечате  это  не  выдержи- 
ваетъ  ни  малейшей  критики.  Одинъ  изъ  ис- 
точниковъ  эксцентрической  телеологш  дей- 
ствительно лежитъ  въ  односторонности  пред- 
ставителей науки,  но  искать  его  следуетъ  со- 
всемъ  не  такъ,  какъ  это  делаетъ  Контъ.  За- 
мечате его,  во-первыхъ,  не  оправдывается 
фактически.  Мы  могли  бы  привести  длинный 
списокъ  бзологовъ,  прямо  говорящихъ  о  со- 
вершенстве и  целесообразности  организащи, 
и  при  томъ  бюлоговъ  не  дюжинныхъ,  а  такихъ 


какъ,напримеръДоганнъ  М  юллеръ,Агассицъ, 
Мильнъ-Эдвардсъ  и  проч.  Можно  утверди- 
тельно сказать,  что  идея  целесообразности 
организации  вплоть  до  появлешя  теорш  Дар- 
вина царила  въ  бюлогш  почти  самодержавно. 
Да  иначе  и  быть  не  можегъ.  Какъ  некоторые 
экономисты,  наблюдая  экономическую  жизнь 
Англш,  возвели  эмпирически  фактъ  англШ- 
скаго  хозяйственнаго  порядка  въ  принцииъ, 
такъ  и  естествоиспытатель,  отведя  себе  из 
вестный  уголъ  знатя  и  не  стараясь  привести 
его  въ  соответств1е  съ  соседними  отраслями, 
неизбежно  увидитъ  въ  результате  столкнове- 
Н1Я  слепыхъ  силъ— цель  природы.  Такимъ 
образомъ  отречеше  отс,  обобщешй  и  отрсчеше 
отъ  опыта  и  наблюдетя,  не  смотря  на  свою 
кажующуюся  противоположность,  п  редставля- 
ютъ  много  общаго.  Во-первыхъ,  и  то,  и  другое 
суть  не  более,  какъ  самооболыцешя,  такъ 
какъ  на  деле  спещалисты-эмпирики  имеютъ 
свои  теорш,  а  философы- метафизики — свои 
данныя  опыта  и  иаблюдешя.  Во-вторыхъ,  и 
то,  и  другое  нриводятъ  человека  разными  пу- 
тями, но  къ  одному  и  тому  же  результату;  къ 
телеологш  эксцентрической. 

Любопытны  телеологнческ]явоззрешя  Воль- 
тера. Онъ  никогда,  разумеется,  не  быль  про- 
никнуть фантастически-детскими  грезами, 
которыя  стоять  густымь  туманомъ  надъ  пер  - 
выми  ступенями  развили  человечества.  По 
крайней  мере,  онъ  не  написалъ  ни  одной 
строки,  въ  которой  можно  было  бы  найти  от- 
голосокъ  объективно-антропоцентричоскаго 
настроетя.  Напротивъ,  чуть  не  вся  его  мно- 
голетняя деятельность  была  страстною  и 
страшною  борьбою  съэтимь  м1росозерцатсмъ 
и  всеми  его  последств1ями.  Не  мало  найдется 
въ  его  сочинстяхъ  и  прямыхъ,  по  обыкнове- 
шю,  сильныхъ  и  ядовлтыхънападковъ  на  объ- 
ективный антропоцентризма  Такъ  въ  своей 
поэме  о  человеке  Вольтеръ  заставляете  мы- 
шей хвалить  Бога  за  прекрасное  устройство 
мышниыхъ  норъ,  затемъ  выводятся  на  сцену 
утки,  индейсюе  петухи,  бараны,  поочередно 
заявляюпце  свое  убеждете  въ  томъ,  что  сре- 
доточ1е  природы  лежитъ  именно  въ  уткахъ, 
индюкахъ,  баранахъ.  Оседъ  прямо  утверж- 
даете, что  и  самъ  гордый  человекъ  созданъ 
съ  спещальной  целью  ухаживангя  за  нимъ, 
осломъ,  такъ  какъ  онъ  чистить  ему  стойло, 
приносить  кормъ,  приводить  ослицу  и  т.  д. 
Но  если  Вольтеръ  такъ  верно  понималъ  не- 
лепость объективно-антропоцентрической  те- 
леологш, то  только  по  временамъ  и,  видимо, 
съ  большими  усил1ями  вырывался  онъ  изъ 
оковъ  телеологш  эксцентрической.  СаизазП- 
па1ез  цепко  держались  за  этотъ  необкновен- 
ный  умъ.  Вотъ  что  говорится  въ  статье  «Саи- 
8езПпа1ез»  въ  философскомъ  словаре:  «Если 
только  часы  сделаны  не  для  того,  чтобы  пока- 
зывать время,   я  соглашусь,  что  соэнатель- 


225 


ТЕ0Р1Я    ДАРВИНА   II    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


220 


ныя  конечный  цели — чистый  вздоръ.  Есть 
люди,  которые  смеются  надъ  этими  целями, 
такъ  какъ  он*  давно  уже  опровергнуты  Эиику- 
ромъ  и  Лукрещемъ;  имъ  следовало  бы  скорее 
смеяться  надъ  Эпикуромъ  и  Лукрещемъ. 
Глазъ,  говорить  они,  сд-Ьланъ  не  для  того, 
чтобы  видЬть;  нмъ  только  воспользовались  для 
этого  употреблешя,  потому  что  заметили, 
что  имъ  отлично  можно  воспользоваться  для 
этой  ц'Ьли.  По  этому  мн-Ьшю,  ротъ  созданъ 
вовсе  не  для  приняли  пищи,  желудокъ  не 
для  переваривашя,  сердце  не  для  кровообра- 
шен1я,  ноги  не  для  ходьбы,  уши  не  для  слу- 
шашя;  по  эти  же  люда  сознаютъ,  что  порт- 
ной сд-Ьлалъ  имъ  платье  для  надЬвашя,  ка- 
менщикъ  сд-Ьлалъ  домъ  для  житья.  Они  осме- 
ливаются отказывать  природ*,  высшему  су- 
ществу, всеобщему  разуму — въ  томъ,  что  они 
охотно  признаютъ  за  самымъничтожнымъ  ра- 
ботникомъ.  Конечно,  было  бы  преувеличе- 
шемъ  утверждать,  что  ноги  существуютъ  для 
того,  чтобы  носить  сапоги,  носъ — для  очковъ. 
Только  то  можетъ  считаться  действительной 
конечной  целью,  где  одно  и  то  же  д'Ьйств1е 
во  вс*  времена  и  во  всёхъ  м'Ьстахъ  связано 
съ  той  же  причиной.  Корабли  были  не  во 
вс*  времена  и  не  на  всЬхъ  моряхъ;  следова- 
тельно, нельзя  сказать,  ято  море  создано  для 
кораблей.  Руки  существуютъ  не  для  перча- 
точниковъ.  Но  вс*  существа  имеютъ  глаза 
и  видятъ,  во*  имеютъ  ротъ  и  едятъ,  все 
имеютъ  желудокъ  и  перевариваюгь.  Мы  из- 
врашаемъ  свое  мышлеше,  когда  не  хотимъ 
принимать  такихъ  всеобщихъ  истинъ»  *). 

Изумительно,  какъ  такой  сильный  и  про- 
ницательный умъ  могъ  довольствоваться  столь 
оедными  аргументами.  Вся  приведенная  ти- 
рада есть  не  более,  какъ  целый  рядъ  более 
или  менее  грубыхъ  логическихъ  ошибокъ. 
Вольтеръ  указываетъ,  какъ  на  противореч!е, 
на  то  обстоятельство,  что  люди  «осмеливаются 
отказывать  природе,  высшему  существу,  все- 
общему разуму —  въ  томъ,  что  они  охотно 
признаютъ  за  самымъ  ничтожнымъ  работ- 
никомъ»,  тогда  какъ  дело  именно  въ  томъ, 
чтобы  признать  или  опровергнуть  присутств1е 
сознательныхъ  целей,  «всеобщаго  разума» 
въ  природе.  Мыслители,  отвергаюпце  целе- 
сообразность устройства  вселенной,  отри- 
цаютъ  темъ  самымъ  присутств1е  того  самаго 
«всеобщаго  разума»,  который  Вольтеръ  ста- 
вить имъ  въ счотъ.  Следовательно,противники 
его  могугь  быть  уличаемы  въ  неверности  по- 
сылки, но  не  въ  противоречив  а  Вольтеръ 
именно  старается  уличить  ихъ  въ  поатЬднемъ 
и  обходить,  такъ  сказать,  сердце  вопроса. 
Далее,  дистелеолопя  (терминъ  Геккеля)  въ 
своемъ  чистомъ  виде  утверждаетъ  не  то,  что 


*)  Я  цитирую  по  Геттнера  сИсторш  литературы», 
II,  139. 

Соч.  Н.  К.  Мяхайловскаго,  томъ  I. 


ноги  созданы  не  для  ходьбы,  и  т.  п.;  она 
учить,  что  существовате  ногъ  и  ходьба  свя- 
заны только  причинно,  а  не  телеологически, 
что  ноги,  во-первыхъ,  не  созданы,  а  разви- 
лись, п  что,  следовательно,  во-вхорыхъ,  ими 
удовлетворяется  не  заранее  предназначен- 
ная имъ  цель:  змеи,  рыбы,  черви  не  имеютъ 
ногъ  и,  однако,  движутся.  Если  кто-нибудь  и 
утверждалъ,  что  «глазъ  сделанъ  не  для  того, 
чтобы  видеть;  что  имъ  только  воспользова- 
лись для  этого  употреблешя,  потому  что  за- 
метили, что  имъ  отлично  можно  воспользо- 
ваться для  этой  цели»;  —  если  кто-нибудь 
утверждалъ  такую  нелепость,  то  опроверже- 
ше  ея  не  стоило  бы  бумаги.  Добросовестный 
сторонникъ  целесообразности,  и  при  томъ  съ 
силами  Вольтера,  долженъ  бы  быль  напра- 
вить свои  удары  не  на  эту  жалкую  форму 
дистелеологш,  а  на  формы,  лучше  защищен- 
ный. Но  деистъ-Вольтеръ  не  могъ  подойти  къ 
здравой  дистелеологш  даже  настолько,  что- 
бы увидеть  ее.  Онъ  не  могъ  оторваться  отъ 
своей  антропоморфической  идеи  Бога-работ- 
ника, Бога-мыслителя,  Бога-художника.  Какъ 
ни  сильна  была  со  стороны  Вольтера  реак- 
щя  противъ  иервобытнаго  мировоззрёшя,  онъ 
сходился  съ  ннмъ  на  пункте  создашя  Бога 
по  образу  и  подобш  своему.  Какъ  мыслящШ 
художннкъ,  онъ  представлялъ  себе  божество 
такимъ  же  мыслящимъ  художникомъ.  И  онъ 
не  разъ  выеказывалъ  мысль,  что  природа  есть 
не  природа,  а  искусство;  вселенная — великое 
художественное  произведете.  РусскШ  поэтъ, 
г/  Фетъ,  выразялъ  недавно,  что  направлеше, 
целесообразность  въ  искусстве  (одинъ  изъ 
видовъс1/(5гек>ш«вко-антропоцентрической  те  - 
леолопи)  есть  ни  более  ни  менее,  какъ  «мо- 
чальный хвостъ».  Я  не  смею  утверждать, 
чтобы  г.  Фетъ  имелъ  как1я-либо  определен- 
ный философская  воззрешя,  такъ  какъ  онъ 
ихъ,  сколько  мне  известно,  никогда  и  нигде 
не  выеказывалъ.  Но  некоторые  изъ  его  едино- 
мышленниковъ  по  вопросу  о  направлен! и, 
какъ  о  мочальномъ  хвосте,  не  разъ  заявляли 
себя  въ  качестве  эксцентрическихъ  телеоло- 
говъ,  т.  е.  людей,  принимающихъ  саизез  Гша- 
1ез  и  исповёдующихъ,  что  все  въ  природе 
совершается  по  известному  плану  и  съ  из- 
вестными пелями.Не  осмеливаюсь  изумляться 
этому  воспрещен!  ю  сознательнаго  творчества 
человеку  рядомъ  съ  верою  въ  сознательное 
творчество  природы.  Но  осмеливаюсь  восполь- 
зоваться остроумнымъ  выражешемъ  г.  Фета 
и  заметить,  что  истолковывать  природу  та- 
кимъ образомъ,  чтобы  въ  каждомъ  результате 
стокновешя  естественныхъ  силъ  видеть  за- 
ранее указанную  цель, — что  истолковывать 
такимъ  образомъ  явлешя  природы  значить 
подвязывать  къ  нимъ  мочальный  хвостъ.  Я 
решаюсь  даже  утверждать,  что  все  это  м1ро- 
созерцатпе  состоитъ  въ   схватыванш   чело- 

8 


227  сочиненш  н.  к.  мнхайловскаго.  228 

в4комъ  явлешй  за  предварительно  имъ  са-  такъ  тяжко  обрушившееся  на  этихъ  людей 
мимъприд4ланныйкънимъмочальныйхвоетъ.  (яо11  (Не  МепзспепИсЬе  ге^с  тасЬеп  иш!  ила 
Надо  сознаться,  что  такой  способъ  объясне-  етеп  ТЬеП  йез  ЦпдШскз  етрйпйеп   1аззеп, 
Я1ЯявленШ  природы  какъ  нельзя  бол4епростъ  лгекЖез  з1е  тН  зо1сЬег  НйгЬе  Ъе1го№п  Ьа1). 
и  удобенъ,  хотя  и  н4тъ  ничего  легче,  какъ  Но  мы  удалились  бы  отъ  любви,  если  бы  ста- 
заиутаться  въ  мочальномъ  хвост*  *).  ли  смотреть  на  подобные  случаи,  каиъ  на  бо- 
Носл'Ьдовательный  онтимистъ,  отрицающей  жественную  кару,  а  на  несчастныхъ  стрададь- 
самое  существование  зла  въ  аир*,  Вольтеръ  цевъ,  какъ  на  ц*льбоипей  мести  8а  гр4хи.  Та- 
заггЬваегъ  съ    1755  года  совершенно  иную  кое  суждеше,  предполагающее   возможность 
п4сню.  Въ  этомъ  году  произошло,  какъ  изв*-  проникнуть  вь  виды  и  нам1зрен1я  Бога,  оши- 
стно,  знаменитое  лиссабонское  землетрясете.  бочно.  Челов*къ  воображаетъ,  что  онъ  состав- 
Это  страшное  событле  многихъ  заставило  при-  ляетъ  единственную  ц^ль  божеской  деятель- 
задуматься  и  во  многихъ  умахъ  произвело  глу-  ности,  какъ  будто  бы  его  она  только  и  им^еть 
боый  перевороты  разрушеше  великолепна™  въ  виду  и  только  съ  нимъ  и  соображается 
города,  шестьдесят^  тысячъ  смертей  въ  ни-  въ  управлении  вселенною.  Вся  природа  есть 
сколько  мгновений — тяжело  и  больно  отдались  предмета,  достойный   мудрости  и  промысла 
въ  серцахъ  и  головахъ  людей.  Шестил4твлй  божшхъ;  мы  не  бол*е,  какъ   часть,  и  хо- 
Гете,  какъ  онъ  самъразсказываетъвъсвоихъ  тимъ  быть  ц4лымъ    Правила  совершенства 
"уУаЬгЪеН  ипй  Б1сЫ;ип§,  былъ  страшно  потря-  ц-Ьлой   природы  приносятся  въ  жертву  че- 
сенъ.  Въ  его  дЬтскомъ  психическомъ  аппара-  лов*Ьку.  Думаютъ,  что   все,   клонящееся  къ 
гЬ  раздалась  совершенно   новая,  щемящая  нашему  удобству  или  удовольствш,  для  насъ 
нота,  въ  душу  запали  раншя  сомн'Ьшя.  «Богъ,  именно  и  существуете,  и  что  если  въ  приро- 
творецъ  и  вседержитель  неба  и  земли, — гово-  д4  совершается  ничто  не  выгодное  для  чело- 
ритъ  онъ,— о  которомъ  говорится  въ  первомъ  в4ка,  то  это  должно  быть  объясняемо  карою, 
член*  символа  виры,  какъ  о  всемудромъ  и  все-  местью,  угрозою.  Однако,  мы  видимъ,  что  мно- 
благомъ,  не  показалъ  въ  этомъ  случа*  отече-  гое  множество  злодёевъ  благодонствуетъ;  что 
ской  заботливости,  подвергнувъ  гибели  безъ  землетрясешя  издревле  поражаютъ  известны  я 
раэбора  и  добрыхъ,  и  злыхъ.  Тщетно  мой  юный  страны  безотносительно  къ  сменяющимся  ш>- 
умъ  старался  осилить  эти  впечатл^шя,  но  р*Ь-  кол'Ьнхямъ  жителей;*  что  явлешя  эти  не  исчезли, 
шительно  былъ  не  въ  состоянш,  т4мъ  болйе,  наприм4ръ,въ  Перу,  съгЬхъ  поръ,  какъ  стра- 
что  даже  умные  и  сами  релипозные  люди  не  на  изъ  языческой  стала  христлансною;  чго 
могли  согласиться  между  собою  въ  объясненш  бйдст^е  это  никогда  не  касалось  н4которыхъ 
этого  событля»  (Д.  Г.   Льюисъ.  Жизнь  1.-В.  городовъ,  не  могущихъ  похвалиться  особою 
Гете.  Сиб.,  1868  г.,  стр.  27).  Кантъ,  которому  безгрешностью»    (СезсЫсЫе    ипЛ  ВезсЬгеь 
въ  1755  году  перевалило  за  сорокъ,  писалъ:  Ъ\тц  Лег  тегклу(1гс11$8{еп  УогГй11е  Дез  ЕгйЪе- 
«ЗрЪдище  такой  скорби,  какую  недавняя  ка-  Ъепз,  ?ге1сЬеа  ап  йет  Еп<1е  йез  1755  ^аЬгез 
тастрофа  внесла  въ  ряды  нашихъ  ближнихъ,  етеп  &гоззеп  ТЬеН  йег  Егйе  егзсЬШеП;  Ьа1. 
должно  возбудить  гумапное  чувство  любви  и  Въ  VI  т.  издатя  Розенкранца  и  Шуберта, 
заставить  насъ  отчасти  пережить  несчаст1е,  ст.  266).  ШестидесятшгЬтнШ   Вольтеръ  со- 
-  вершенно  преобразился.  У  него,  утверждав- 

*)  «Э1е8о1Ьеа  Ш-засЪеп,  *е1сЪе  ез  ЬаЬеп  Ьемгп-"  шаго  ДОССЛ*,  ЧТО  «знать,  ЧТО  ЗвМЛЯ,  ЛЮДИ, 
кеп  коппеп,  йавв  сшз1  ш  зо  вговвег  АнвйеЬпип?  зв'ЬрИ  такОВЫ,  каковы  ОНИ  ДОЛЖНЫ  быть  ПО 
йЬсг  йвр  ЕгкеПпгш83  Дев  2*ескев  а! с  Кга^е    паск    порадку  пр0Вид*Н1Я  -  есть  признакъ  мудре- 

аисЬ  Ьеи^еп  посЬ,  йава  йев  %ъх  Ъаипв    аиГ  <1еш  Ца»  (Геггнеръ,  Ш)  — у  НОГО    теперь  ВДругь 

СгсЫе1е  йен  ог^ашвспеп  ЬеЬгпв  яеасЫеЬЬ.  Бег  Сот-  ОДИНЪ  за  ДругИМЪВЫрываютСЯПОЛНЫвСКОрбп, 

р1ех  Ъс*пгкепс1ег  ИгзасЬоп,   ЛигсЬ    ^е1сЬеп  <1а8  ог-  Ир0НШ   И  СОМП'Ьтя   ЗВуКИ.   Въ    Роете  811Г   1е 

дашкое  \усзеп  епШеп*,  »(  зо    ЬосЬв*   т^ппскеИ,  0б8а8гге  4е   [лзЬоппе  ЧИТаемъ: 

<1а83  ипз  Ыег  посЬ  1ттег  те   Апа1увв   пасп  ушрп 

Рипк1еп    уоИвгГтш^   1т   Ы;сЬв  Ыззг.  Ба  181  ев  пип  ^ге2  уои8>  сд  уоуап^  се4  а^аа  ^е    У1с41тез, 

паШгНсЬ,  (1аз8  д1е  ГстеНе^епйе  НоЙпип^  е1пег  зо!-  1)1еи  я»еЛ  уеп^  1еиг  тог4  в81    1е    ррц    ^е 

сЪеп  Аи1к1апт#  ^аг  1егсЬе  ^апг  1п  <1еп    1Пп1(,грт1Ш(1  )еиг  сГ1те? 

гпи,  ит  зо  теЬг  а1з  ше  Гга#е  пасЬ  Дет    /мгескс  ({иеГспте,    аисНе   Гаи1;е    оп!    сотт1В    сев 

теЫ    пиг    таппгд{асН   1ЫсЫ    ей   Ъеап1иог1еп    Ы,  епГап1в 

вопАепг    гп  гкгет   Ыегезяе   атЪ   посЪ   йигсН  (1еп  уиг  1е  яе^п  ща^гпе!  есгавёз  е1  вап^ЬхИв? 

Едомтиь  егНоМ  тгйъ     (Вегрт1апп    ип(1    Ьеискаг*.  Ь]8Ьоппе  ^ш  певг    р!ав,    сие    е11е    р!ив    де 

Апа1от18с11-рЬу81о1од18сЬез    (ТеЬегзкЫ   4ез    ТЫог-  У1сев 

ге1сЬв,  8.  22).  Последнее,  вскользь   брошенное  аи  ^ио  1,опаге8|    чие    Рапз,    р1оп|?е8   Йапв    1еа 

м*чан1е  отличается,  если  я  его  только  в*рно  по-  йёНсев? 

нпмаю,  редкой  глубиной.  Геккель,  у   котораго   я  УвЪоппе  ев1  аЫтее  ее   Гов    дапве   а  Рапз. 

заимствую  эту  цитату,  приводить  еще  следующее 

замечательное  пр]  знаше  одного  изъ  иелпчайишхъ  Недели  черезъ  три    ПОСЛ'Ь   землетрясен!я 

сторонниковъц^есообразности^^п'а^  Вольтеръ  пигаеть  Троншену:  «Какъ  жестока 

тавз1еке11  1в1  ег81  уот  гепес11гепаеп  УегзЬапае  т  •  т             * 

Й1е  \\ге11  ^еЬгасЫ,  йог  ДетпдсЬ  е!и  ^иш!ег  апвга-  природа!  Трудно  будОТЪ  сказать,  почему  .за- 

пп*,  аавз  ег  неШв*;  егв1  яезсЪаКеп  Ьа1;э  конь1    движеН1Я    ДОЛЖНЫ    ПРОИЗВОДИТЬ   таК1Я 


229 


ТК0Р1Я   ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


230 


<страшныя  оиустогаен1я  4апз  1е  теШеиг  йе§ 
топ<1е8  ро851Ь1е8.  Что  за  печальная  игра  слу- 
чая—игра человеческой  жизни!  Это  должно 
бы  научить  человека — не  преследовать  чело- 
века. Когда  одинъ  собирается  сжигать  дру- 
гого, земля  поглощаетъ  обоихъ».  ЗагЬмъ 
явился  глубоко  прочувствованный  и  глубоко 
ч-.атирическШ  «Кандндъ»;  Вольтеръ  жестоко 
см*ется  надъ  своими  недавними  учителями, 
Болингброкомъ,  Шафтесбери  и  Попомъ,  ут- 
тверждавшими,  что  все  устроено  наилучшимъ 
образомъ.  Такъ  передернуло  «царя  мысли» 
XVIII  вЬка  лиссабонское  землетрясеше.  Лю- 
бопытно было  бы  сравнить  результаты  этого 
ВЛ1ЯН1Я  съ  меткими  замечаниями  Бокля  о 
Бланш  землетрясений  на  укрЬплеше  суевер1я 
и  задержку  развития  наукъ.  Сравнеше  это 
показало  бы,  какъ  одно  и  то  же  я  влете  при 
различныхъуслов1яхъоказываетъд1аметраль- 
по  противоположный  дЬйств^яналюдей.  Бокль 
иолагаетъ,  что  понят  о  землетрясетяхъ  и 
грозныхъ  явлетяхъ  природы  вообще,  какъ  о 
божественной  каре,  есть  продуктъ  суевер1я, 
которое,  въ  свою  очередь,  само  поддерживается 
этими  грозными  явлешями.  Это,  конечно,  до 
известной  степени  справедливо,  и  постепен- 
ное, въ  целомъ  ряду  поколешй,  усвоеше  за- 
кона причинной  связи  явленШ  безъ  сомнетя 
значительно  расчищаетъ  почву  для  смены 
объективно-антроноцентрн чсскихъ  представ- 
ленШ  более  правильными.  Но  здесь  не  трудно 
заметить  и  вл1ян1е  сочувственнаго  опыта  и 
кооперащи.  Вольтеръ  и  прежде  смеялся  надъ 
верою  человека  въ  центральность  своего  по- 
ложешя;  онъ  и  до  лиссабонскаго  землетрясе- 
шя  очень  хорошо  понималъ,  что  силы  природы 
действуютъ  не  для  чаказатя  и  награждения 
человека.  Ясно,  что  его  внезапное  возбужде- 
но было  порождено  представлешемъ  смерти 
тысячъ  людей,  ни  въ  чемъ  неповинныхъ  Онъ 
нерсжилъ  последн1я  страшный  минуты  этихъ 
несчастныхъ  жертвъ  слепой  и  глухой  ириро- 
ды,  и  надломилась  вь  немъ  и  эксцентриче- 
ская телеолопя.  Но  еще  м!ръ  не  пережилъ 
великой  революцш,  окончательно  обезпечнв- 
шей  Европе  смену  порядка  разделешя  труда 
иорядкомъ  простого  сотрудничества;  еще  со- 
чувственный опыть  не  получилъ  достаточно 
гаирокихъ  областей  применешя.  И  Вольтеръ 
остановился  на  полдороге.  Жалко  видеть, 
какъ  путается  и  заикается  этотъ  дерзкШ  и 
сильный  умъ,  говоря  о  значенш  зла  на  земле. 
«Болннгброкъ,  Шафтесбери  и  Попъ, — гово- 
рить онъ,— (статья  Тои1е81  Ыеп  въ  философ- 
скомъ  словаре.  Геттнеръ,  142)  защищаю тъ 
взглядъ,  что  все  устроено  наилучшимъ  обра 
зомъ.  Если  это  значить,  что  все  происходить 
изъ  вечнаго  неиз^еннаго  закона,  кто  этого 
не  знаетъ?  Порядокъ  есть,  конечно,  везде. 
Если  въ  моемъ  мочевомъ  пузыр*  образуется 
«амень,  то  это  образоваше  происходить  со- 


вершенно согласно  съ  природой,  и  также  со- 
гласно съ  природой  и  съ  искусствомъ  дей- 
ствуете врачъ  при  своемъ  леченш;  но  если  я 
умираю  подъ  этимъ  болезненнымъ  (?)  лече- 
шемъ,  какая  мне  польза  изъ  сознашя,  что  я 
подчиняюсь  неизменяымъ  естественнымъ  за- 
конамъ?  Зла  никакого  нетъ — говорить  Попъ; 
все  частные  роды  зла  составляютъ  только 
общее  благо.  Славное  общее  благо,  составлен- 
ное изъ  каменной  болезни,  ревматизмовъ, 
преступленШ  н  страданШ  всякаго  рода,  изъ 
смерти  и  осуаден1я;  и  мне  кажется  плохимъ 
утешешемъ,  когда  Попъ  говорить,  что  Богъ 
одинаково  смотритъ  на  гибель  героя  и  во- 
робья, тысячи  планетъ  или  атома,  или  когда 
Шафтесбери  спрашиваегь,  почему  бы  дол- 
женъ  былъ  Богъ  менять  свои  вечные  эаконы 
въ  пользу  такого  жалкаго  творешя,  какъ  че- 
ловекъ.Надобно,но  крайней  мере,согласиться, 
что  человекъ  имеетъ  право  жаловаться,  что 
частное  благосостояше  не  примиряется  съ 
вечными  законами.  Это  учете  представляетъ 
божество  могущественнымъ,  но  насильствен  - 
нымъ  властителемъ,  которому  нетъ  дела  до 
тысячъ  человеческихъ  жизней,  когда  ихь  тре- 
буютъ  его  произвольныя  цели.  Это  учеше 
неутешительно,  оно  тягостно.  Вопросъ  о  про- 
исхожденш  зла  остается  неразрешимой  пута- 
ницей, отъ  которой  нетъ  другого  спасен1Я, 
какъ  довер1е  къ  провиденш».  Или:  «Есть 
высшее  вечное  разумное  существо,  отъ  ко- 
тораго  происходить  все,  что  живетъ  и  суще- 
ствуетъ.  Но  происходитъ-ли  отъ  этой  основ- 
ной причины  всехъ  вещей  и  зло,  физическое 
и  моральное?  Что  касается  дозлафизическаго, 
то  все  релипи  и  все  философск1Я  учешя  отно- 
сили его  къ  Богу;  только  безвкуые  манихеевъ 
хотело  освободить  Бога  отъ  создашя  и  допу- 
шен!*я  зла,  но  безвкуые  вовсе  не  есть  дока- 
зательство. Эта  основная  причина  произвела 
ядъ  и  пищу,  болезнь  и  наслаждеше:  въ  этомъ 
сомневаться  нельзя.  Зло  необходимо,  потому 
что  оно  есть;  все.  что  есть,  необходимо, — 
какую  бы  иначе  оно  имело  причину  своего 
существовашя?  Но  зло  нравственное,  престу- 
плеше,  Неронъ,  Александръ  VI?  Весь  светъ 
говорить:  какъ  можетъ  быть  Богъ  причиной 
столькихь  етрадашй?  Но  если  нашь  разумь 
есть  только  часть  всеобщаго  разума,  только 
истечете  высшаго  существа,  какъ  мы  можемъ 
думать  и  жачать  проникнуть  все  нам*решя  и 
конечныя  дела  самаго  этого  высшаго  суще- 
ства? Что  три  есть  половина  шести,  что  д!а- 
гональ  делить  квадратъ  на  два  равные  тре- 
угольника, это  мы  знаемъ  такъ  же  верно,  какъ 
это  знаетъ  Богъ;  но  мы  остаемся  только 
частью  и  можемъ  понять  только  часть  м1ра. 
Высшее  существо  сильно,  мы  слабы;  мы  также 
необходимо  ограничены,  какъ  высшее  суще- 
ство необходимо  безконечно.  Зная,  что  одинъ 
лучъ  ничего  не  значить  противъ  солнца,  я 


231  сочиненш  н.  к.  михлйловскаго.  232 

покорно  подчиняюсь  •  высшему  свиту,  кото-  наука  часто  слишкомъ,  невыносимо  долго  за- 
рыйдолженъ  просветить  меня  во  мраке  м1ра».  держивается  на  второмъ  иерюде  развитш, 
(Ь,  '_*..  143,  ст.  «Той*  еп  01еи»).  то  есть  на  иерюд'Ь  разноглаЫя  изсл*дова- 

Какимъ  старческимъ  безсилгемъ  в4етъ  отъ  телей,  и  такая  чрезмерная  задержка  пред- 
этихъ  строкъ,  какъ  немощна  проскальзываю-  ставляетъ  уже  явлеше  печальное  и  ненор- 
щал  здесь  местами  ирошя!  «Царь  мысли»  мальное.По крайней  м^р^/го разноглас1е  из- 
жалйетъ  о  томъ,  что  онъ  не  можетъ  верить,  следователей,  какое  мы  встр'Ьчаемъ  въ  двухч, 
что  «вечные  законы  изменяются  въ  пользу  занимаю щихъ  насъ  кннгахъ,  наводить"  на 
такого  жалкаго  творешя,  какъ  человекъ».  очень  грустныя  мысли.  Разноглас1е  тутъ  но 
Этотъ  безповоротно  изгнанный  изъ  рая  царь  въ  оценке  какихъ-ннбудь  частныхъ  мелоч- 
мысли,  повидимому,  и  не  подозреваешь,  что,  ныхъ  фактов  ь;  нетъ  аптагонизмъ  лежш;» 
кроме  объективно- антропоцентрическая  а  ад* с:»  въ  самыхъ  общихъ  и  основныхъ  чер- 
эксцентрическаго.возможно  еще  субъективно-  тахъ  м1росозерца*пя,  въ  чертахъ  столь  ое- 
антропоцентрическое  решеше  занимающаго  новныхъ,  что  мы,  простые  смертные,  имели 
его  вопроса;  что  человекъ  можетъ  сказать:  бы  полное  право  разечитывать  на  совер- 
Ш  ,1'оиг  1ои1;  зега  Ыеп,  уоИа  по1>ге  еврёгаисе,  шенное  согласю  на  ЭТОМЪ  аункгЬ,  ПО  край- 
ТоиЪ  езЪ  Ыоп  ащоигйЪш,  уоГа  ГШивюп—  ней  мере,  въ  среде  ИЗЪ  ряду  ВОНЪ  ВЫХОДЯ- 

ц  при  этомъ  возложить  свои  наделгды  не  на  щихъ  тружениковъ  науки.  Мы,  простые  люди 
«высш1Й  светъ»,  какъ  это  д4лаетъ  Вольтеръ,  жизни,  съ  иочтешемъ  следа  пце  за  иострой- 
а  на  самого  себя,  на  свои  руки  и  на  свою  кою  величественнаго  здашя  науки,  со  стра- 
голову.  Человекъ  можетъ  сказать:  да,  природа  хомъ  ожидаюпце  отъ  великихъ  людей  наук  к 
ко  мне  безжалостна,  она  не  знаетъ  разлшия,  разрешешя  нашихъ  сомненШ,  узаконешя  илк 
въ  смысле  права,  между  мною  и  воробьемъ;  отвержешя  нашихъ  желаний;  мы,  наконецъ. 
нояисамъбудукънейбезжалостенъисвоимъ  знающ1е,  что  тамъ  внизу,  еще  ниже  насъ, 
кровавымъ  трудомъ  покорю  ее,  заставлю  ее  стоить  сплошная  серая  масса  людей  физиче- 
служить  мне,  вычеркну  зло  и  создамъ  добро,  скаго  труда,  ничего  пока,  правда,  огь  науки 
Я  не  цель  природы,  природа  не  имЪегь  дру-  не  требующихъ,  но  несущихъ  до  поры,  до 
гихъ  целей.  Но  у  меня  есть  цели,  я  ихъ  времени  на  себе  все  тяготы  жизни,  -  мы  за- 
достигну.  мечаемъ   вдругъ,   что  два  великш   ученые, 

изучаюпцо  одинъ  и  тотъ-же  предмета,  едино- 
П.  времено   издаютъ  два  сочинетя,  изъ  кото- 

рыхъ  одно  мы  должны  признать  Ормуздомъ. 
Передъ  нами  лежать  две  книги.  Обе  оне  а  другое— Ариманомъ...  И  опять-таки  дЬло 
написаны  людьми  съ  громкимъ  авторитетомъ,  тутъ  не  въ  мелочахь  какихъ-нибудь.  Спор'ь 
совершенно  независимо  другъ  отъ  друга.  Обе  идетъ  ни  больше,  ни  меньше,  какъ  о  томъ, 
трактуютъ  объ  одномъ  и  томъ  же  предмете  какъ  мы  должны  смотреть  на  природу  и  на 
обе  появились  въ  одномъ  и  томъ  же  году  себя,  следовательно,  о  вопросе  фундаменталь- 
(1859),  обе  получили  обширную,  хотя  и  не-  номъ,  вопросе  общемъ  и  элементарномъ,  такъ 
равную  известность.  Но  сходство  между  ними  сказать,  азбучномъ.  Положимъ,  что  составле- 
резко  завершается  на  этихъ  внвшяихъ  и  нш  азбуки  предшествуюгь  целые  века  фор- 
елучайныхъ  обстоятельствахъ.  Это  предста-  мировки  языка,  но  не  мало  уже  прошло  ве- 
вители  двухъ  д1аметрально  -  иротивополож-  ковъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  а  это  проявлеме 
ныхъ  мфосозерцанШ,  между  которыми  невоз-  современной  философской  анархш  должно  не- 
можно  никакое  соглашеше,  никакой  компро-  избежно  произвести  самое  тяжелое  впечатле- 
йиссъ.  Простое  сопоставлеше  этихъ  двухъ  ше  на  всякаго  способнаго  вдумываться  въ 
складокъмыелн  неизбежно ведетъкърешитель-  значеше  явленШ  умственной  жизни.  Конечно, 
ному  отвержешю  какой-нибудь  изъ  нихъ.Каж-  народная  мудрость,  или,  вернее,  народное 
дому  предоставляется  выбрать  но  крайнему  смирен номудр1е  и  терпите  учатъ,  что  нетъ 
своему  разуменш  Ормузда  и  Аримана,  светъ  худа  безъ  добра.  И  хоть  целая  бездна  горь- 
и  тень,  белое  и  ч  ерное;  но  ирпзнавъ  светомъ  кой  ироиш  заключается  въ  этой  поговорке, 
одну  группу  воззренШ,  другую  вы  уже  обя-  но  и  изъ  указаннаго  худа  можно  выжать  не- 
заны  признать  тьмою.  Въ  своемъ  опыте  о  которую  долю  отрицательнаго  добра.  Именно, 
восиитанш  Спенсеръ  полагаетъ,  что  истор1л  если  два  противоположный  мхросозерцанш 
человеческой  мысли  можетъ  быть  сведено  прилагаются  къ  оценке  однихъ  и  техъ  же 
къ  тремъ  фазисамъ:  единоглаая  невеждъ,  фактовъ  двумя  высокими  учеными  автори- 
разногласля  изеледователей  и  единог.таая  тетами,  то  можно  надеяться,  что  авторитеты 
знающихъ.  Эта  формула  очень  удачна  глав-  эти  исчерпаютъвопросъ  до  дна.  п  люди  жизни 
нымъ  образомъ  по  своей  наглядности,  и  пред-  безпрепятственнопройдутъ  по  этому  дну,  какъ 
ставляетъ  действительный  и  неизбЬжиыйходъ  некогда  евреи  по  дну  Чермнаго  моря;  что 
вещей,  порядокъ  нормальный.  Однако,  вслед-  авторитеты  эти  выскажутся  съ  такою  полно- 
ств1е  некогорыхъ  частныхъ  неправильностей  тою  и  обстоятельностью,  которыя  сделаютъ 


23Я 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА    И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


234 


невозможными  дальнейшая  пререкашя,  коле-  отдаленное  сходство  съ  другими  рыбами?  Бы- 
батя  и  сомн-Ьтя.  Трудно,  конечно,  ожидать,  ла  ли  способна  сумма  явленШ,  обусловливав- 
чтобы  который-нибудь  изъ  авторитетовъ  скло-  шлхъ  образоваше  этой  слепой  рыбы, — при- 
вился на  сторону  своего  противника,  потому  думать  (ипа$швг)  эту  комбинащю  структур-* 
что  авторитетъ  слагается  долгими  годами  тру-  ныхъчертъ,  общихъ  этой  и  другимъ  рыбамъ, 
да  и  мышлетя,  въ  течете  которыхъ  некото-  и  особенностей  отличающихъ  ее  отъ  всЪхъ? 
рыя  основпыя,  давно  уже  залепшя  въ  голове  Не  доказываете -ли  скорее  существование  эа- 
мыслителя  положена  успели  уже,  такъ  ска-  чаточнаго глаза, открытаго у слепой рыбы док- 
зать,  окостенеть.  Поднять  здесь  жиэнь,  т.  е.  торомъ  Вайманомъ,  что  животное  это,  какъ 
сомнешя,  разбудить  эту  окостеневшую  часть  и  все  друпя,  было  создано,  со  всеми  его 
психическаго механизма, — дело  трудное,  если  характеристическими  особенностями,  всемо- 
не  просто  невозможное:  предвзятое  мнеше  гущимъ  «да  будетъ»;  и  что  этогь  зачатокъ 
будетъ  искажать  самые  очевидные  факты  *).  глаза  былъ  оставленъ  ему  какъ  воспоминание 
Но  за  то  зрители,  присутствуюпие  при  стол-  (гбпншзоепсе)  объ  общемъ  план*  строен1я, 
кновенш  мнетй  двухъ  людей,  долго,  усердно  положенномъ  въ  основате  великаго  типа,  къ 
и  съ  уотЪхомъ  послуживпгахъ  на  пользу  которому  онъ  прннадлежитъ?»  (Агассицъ, 
науки,  получаютъ  возможность  выбрать  себе  19).— -«ВсЬмъ  известно,  что  животяыя  раз- 
дорогу  направо  или  налево.  Что  вопросъ  ныхъ  классовъ,  обитающья  въ  пещерахъ  Шти- 
стоитъ  именно  такимъ  образомъ  въ  зани-  рш  и  Кентукки,  совершенно  слепы.  У  н*ко- 
мающемъ  насъ  случае,  это  можно  видеть  торыхъ  изъ  раковъ  глазная  ножка  осталась, 
изъ  стЬдующихъ  прим4ровъ.  хотя  глазъ  исчезъ;  стативъ  телескопа  сохра- 

Книги,  о  которыхъ  мы  говоримъ,  суть:  «О  нился,  хотя  самый  телескопъ  съего  стеклами 
происхожденш  видовъ*  Дарвина  и  «О  вид*  утратился.  Такъ  какъ  трудно  предположить, 
и  классификации»  Агассица.  «Я  не  нижу  ни-  чтобы  глаза,  хотя  бы  и  безполезные,  могли 
чего  невероятна™,— говорить  Дарвинъ, — въ  быть  сколько-нибудь  вредны  животнымъ,  по- 
томъ,  чтобы  естественный  по&боръ^гриизмтъ-  стоянно  живущимъ  въ  темноте,  я  вполне 
чающихся  условгяхъ  жизни,  накоплнлъ  лег-  приписываю  яхъ  утрату  неупотреблению.  У 
К1Я  измгьненгя  инстинкта  въ  любой  мгьргь  и  одного  изъ  слепыхъ  животныхъ,  а  именно 
во  всякомъ  полезномъ  направлении  (О  про-  у  пещерной  крысы,  глаза  имеютъ  огромные 
исхожденш  видовъ.  Переводъ  г.  Рачинскаго,  размеры,  и  профессоре  Силлиманъ  пола- 
стр.  195).  «Кто  хотя  на  одну  минуту  можетъ  гаетъ,  что,  поживши  несколько  дней  на 
поверить. — говорить  Агассицъ,  —  что  ий-  свету,  она  пр1обретаетъ  слабую  способность 
стинкты  .животныхъ  въ  какой  бы  то  ни  къ  зр^шю.  Точно  такъ  же,  какъ  на  Мадере 
было  мгьргь  определяются  цсловъями  ихъ  крылья  некоторыхъ  насёкомыхъ  увеличи- 
жизни,  при  виде,  напримЬръ,  маленькой  чере-  лись.  крылья  же  другихъ  уменьшились  въ  раз- 
нахи  изъ  рода  СМус1га»  и  проч.  (Бе  Гезрёсе  мерахъ  действ1емъ  естественнаго  подбора, 
е1йе1ас1аз8Шса110пеп2оо1о^1'ерагЬ.  Ара8Я12.  при  содЬйствш  изощрешя  пли  неупотребле- 
Тга<1ис1юп  4е  Гащ*1а15  раг  Г.  УортИ.  К(1Шоп  шя,  такъ  и  въ  случае  пещерной  крысы 
геуие  е*  аиртеп16е  раг  ГаиЪеиг.  Рапз,  1860,  естественный  подбор  ь,  невидимому,  боролся 
р.  90).  Или:  «Но,  замЬтягъ,  можетъ  быть,  не-  съ  отсутствгсмъ  света  и  увеличилъ  объемъ 
которыя  животныя,  живупця  въ  исключите  ль-  глазъ,  между  темъ  какъ  въ  остальныхъ  жите- 

ляхъ  пещер'ь  одно  нсупотреблете  произвело 
весь  результата.  Трудно  придумать  условия 


ныхъ  условшхъ,  отличаются  такими  осооенно- 

стями  строешя,  которыя,  невидимому  состав- 

ляютъ  результатъ  этихъ  условШ.  Такъ,  еле-  жизни  более  сходный,  чемъ  услов1я,  соеди- 
ненный въ  глубоких'ь  извеотковыхъ  пеще- 
рахъ, въ  почти  одинаковым»  клнматахъ,  такъ 
что  по  обыкновенному  воззрЬшю  отдельнаго 


пой  ракъ.  слепая  рыба,  с.гЬныянасекомыя  Ма- 
монтовой пещеры  въ  Кентукки  представляютъ 
неопровержимое  свидетельство  пеносредст- 
веннагодейств1Я  исключмтельныхъусловШна  еотворешя  слепыхъ  животныхъ  для  амерн- 
оргакъзрешя.  Если  такъ,  скажу  я,  въ  спою  оче-  канскихъ  и  евронейскихъ  нещеръ,  можно  бы 
редь,  то  отчего  же  известная  замечательная  было  ожидать  близка  го  сходства  въ  ихъ  строе- 
рыба  АшМуорз!^  8ре1аеи8  нмееть  хотя  бы  ши  и  систематическаго  сродства;  но  такого 
сходства  нетъ,  и  иещерныя  насЛжомыя  обо- 

*>  Ь'ехкгете     шрег&еНоп     <1е     по*ге     вувЬето  ИХЪ  МатериКОВЪ   Не  ближе  СХОДНЫ  МСЖДу  СО- 

А'еЛшшНпи    п«    р^-тс»*    т«?т«    еих    р1ия    ёттоШч  б()Ю,  чемъ  СлЪдо ВЯЛО  ОЖИДать  110  общему  СХОД- 

еврНгя  пёЫе  пЫ:о*  а  .«ен  ЬрнЦ-я   р^-ея  рЬПоао-  СТМ  0ргаПИЗМ0ВЪ    Кв[Х)1Ш  II  (Мшсрной    Аме- 

I  <Щк  к?п  1а  ргЫопйе  ешрпшИе    ЬаЫгисИс  (Гипс  РИКИ.    По  МОСМу  В(Шр*Н1Ю,  СЛ'ЬдуеТЪ  предпо- 

Лос1пп*»  аЬ801'1»п«п1  орро.ч'^:  ей  ь  пе  <ще  1с8  сои-  лагать,  чго северо-аморпканск1я  лсивотныя  съ 

ПШ98ЯПСГ-8    ро^лЬ-е  ;    ци'Из   1>;ч-\;-1Ш'п1:  а  {чм^и.'-пг.  обыкновенными  ЗрИТеЛЬНЫМИ  способностями, 

ни  Пей    Ае    йопппиг  П  а-  ЙЬ-.-  1еиг  шкеШкепср,  медле1Ш0    ВЪ  ТолеН1С  МИОГНХЪ  ПОКОлЬнШ,  ПО- 

1а    и-пЛапс    Т1г!еа8е    чи'оп    н    Д'а5.*.1ч1  .1ё«1орр*в  РвССЛЯЛИСЬ  ВСв  ГЛуЙЖв  И  глубже  ВЪ  КеНТУКК1Й- 

«•п  е1ю  (Л.  С'.-1п1е.  Сиг.ч  (1с  р1и1.  р>.«..  II,  121).  СК1Я  ПСШОрЫ,  И  ЧТО  ТОЧНО  ТаКЪ  ЖвИОСТупалН  И 


235 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


23() 


животныя  европейская.  Мы  им*емъ  указашя 
на  такую  постепенность...  Животныя,  достиг- 
ши въ  течете  безчисленныхъ  поколоти  до 
отдаленн'Ьйшихъ  закоулковъ  пещеры,  должны 
были  утратить  бол'Ье  или  менЬе  окончательно 
свои  глаза,  всл,Ьдств1е  неупотреблешя  ихъ; 
а  естественный  подборъ  долженъ  былъ  въ  то 
же  время  обусловить  некоторый  друпя  изм'Ь- 
нешя,  восполняюпця  эту  утрату,  каковы  удли- 
нетя  усиковъ  или  щупальдевъ.  Не  смотря 
на  ташя  видоизмйнешя,  мы  им'Ьемъ  право 
ожидать,  что  найдемъ  въ  пещерныхъ  живот- 
ныхъ  Европы  сродство  *съ  прочими  жителями 
этого  материка,  а  въ  американскихъ  пещер- 
ныхъ животныхъ  сродство  съ  организмами, 
населяющими  материкъ  американскШ.  И  это 
оказывается  на  дгЬл*Ь...  Предполагая,  что 
эти  пещерныя  животныя  сотворены  отдельно, 
было  бы  чрезвычайно  трудно  объяснить  ихъ 
сродство  съ  прочими  животными  гЬхъ  же  ма- 
териковъ»  (Дарвинъ,  114 — 115). 

Уже  по  этимъ  четыремъ  выпискамъ  не- 
трудно видеть,  что  мы  имйемъ  нередъ  собою 
людей,  смотрящихъ  на  вещи  съ  д1аметрально 
противоположны»  точекъ  зр'Ьшя  и  придаю- 
щихъ  однимъ  и  гЬмъ  же  явлетямъ  совер- 
шенно различное  освищете.  Оба  смотрятъ 
на  одинъ  и  тотъ  же  предметъ,  но  одинъ  гово- 
рить, что  это  предметъ  черный,  а  другой 
утверждаешь,  что  онъ  бЪлый.  Разногласие 
полное  и  коренное,  глубокое.  Но  читатель 
пожелаетъ,  можетъ  быть,  знать,  какое  отпо- 
шеше  къ  общественной  наук*  имйютъ  эти 
объяснешя  происхождешя  инстипктовъ  чере- 
пахъ  и  зачаточныхъ  глазъ  пещерныхъ  жи- 
вотныхъ. Если  читатель  не  задастъ  намъ  этого 
вопроса,  если  онъ  насъ  даже  выбранитъ  за 
предположеше  возможности  столь  азбучнаго 
вопроса  съ  его  стороны, — мы  будемъ  очень 
рады.  Но  въ  печати  то  и  д4ло  приходится  на- 
талкиваться на  самыя  днюя  понятая  наототъ 
счетъ.  Отсюда  слйдуеть  заключить,  что  и 
между  читателями  ташя  понят1я  некоторый 
ходъ  им-Ьють.  Вотъ,  наприм*ръ,  что  мы  прочли 
въ  недавно  вышедгаемъсочиненш  г.  Щеглова 
«Истор1Я  сощальныхъ  системъ  отъ  древности 
до  нашихъ  дней»  (Т.  I,  Спб.,  1870,  стр.  337): 
«ЗатЬыъ  въ  голов*  С  -Симона  возникаете  но- 
вая мысль  внести  св1>тъ  въ  систему  наукъ, 
уничтожить  существующую  въ  ней  анархно. 
Мысль  чрезвычайно  важная,  достойная  гЬхъ 
способностей,  которыми  былъ  одаренъ  С.-Си- 
монъ,  но  для  которой,  очевидно,  было  недоста- 
точно его  философе  каго  образования.  Вотъ 
здЪсь-то  и  приходится  пожалЬть  о  томъ,  что 
онъ  поздно,  только  передъ  смертью  созналъ 
пользу  наукъ  нравственныхъ,  на  которыхъ 
строится  само  общество,  то  есть  наукъ  изъ 
круга  философскаго  и  политическаго.  Если 
бы  С.-Симонъ  вместо  изучешя  свойствъ  гЬлъ 
органически  хъ  и  неорганическихъ,  равно  какъ 


вместо  изучетя  характера  людей  ученыхъ, 
которое  къ  тому  же  было  соединено  съ  про- 
живашемъ  состояшя,  уиотребилъ  свое  время 
и  средства  на  изучеше  наукъ  философскихъ, 
то,  можетъ  быть,  его  «Введете  въ  ученые 
труды  XIX  в'Ька»  оказалось  бы  бол'Ье  состоя- 
тельнымъ».  Выраженная  з,тЬсьг.  Щегловымъ 
мысль,  надо  ему  отдать  справедливость,  есть 
нелепость  радикальная,  нелепость  84-й  про- 
бы. И  нелепость  эту  легче  всего  доказать  на 
избранномъ  г.  Щегловымъ  предметЬ— на 
исторш  сощальныхъ  ученШ.Мы,  можетъ  быть, 
займемся  этимъ  дкломъ  по  выход*  второго 
тома  сочинешя  г.  Щеглова,  который  (не  г. 
Щегловъ,  а  второй  томъ)  обйщаетъ  быть, 
судя  по  оглавленш,  весьма  поучительнымъ. 
Г.  Щегловъ  въ  глав*  о  С.-Симон*  неодно- 
кратно упоминаетъ  имя  0.  Конта,  и  всегда 
съ  почтешемъ.  Думаемъ,  однако,  что  въ  поч- 
тенш  этомъ  самъ  Контъ  нисколько  не  вино  - 
ватъ;  попросту  говоря,  мы  думаемъ,  что  г. 
Щегловъ  совершенно  не  знакомъ  съ  предме- 
томъ  своего  почтешя,  никогдаего  въ  глаза  не 
видалъ.  Неоспоримая  заслуга  Конта  состоитъ 
въ  ясной  формулировки  последовательной  за- 
висимостп  и  связи  между  науками  въ  порядке 
возрастающей  сложности  и  убывающей  общ- 
ности. Если  бы  г.  Щегловъ  былъ  знакомъ 
со  взглядами  на  этотъ  предметъ  Конта,  то 
онъ  убедился  бы,  что  миЬше  его,  г.  Ще- 
глова, о  ненадобности  изучетя  для  соцюлога. 
«свойствъ  гЬлъ  органическихъ  и  неоргани- 
ческихъ, и  характера  людей  ученыхъ»  (пси- 
холопн?) — есть  совершенный  вздоръ.  Такъ 
думаемъ  мы,им-Ья  въ  виду,  съ  одной  стороны, 
силу  доводовъ  Конта,  а  съ  другой  -  то  обстоя- 
тельство, что  г.  Щегловъ  всетаки  челов'Ькъ, 
и  следовательно  одаренъ  известною  степенью 
пониматя.  Знакомство  съ  Контомъ  могло  бы 
оказать  г.  Щеглову  еще  одну  важную  услугу. 
Г.  Щегловъ  «им4етъ  въ  виду  исключительно 
такихъ  авторовъ,  которые  представили  но- 
вый или  только  подновленный  теорш  эконо- 
мической и  вообще  софальной  организации 
общества»  (IX).  Контъ  удовлетворяетъ  этому 
условш,  ибо  представилъ  то,  что  г.  Щеглову 
требуется,  но  представилъ  теорш  совершен- 
но несостоятельную.  А  потому,  если  бы  г.  Ще- 
гловъ посл^довадъ  примеру  Рейбо,  удЪлив- 
шаго  соцюлогической  теорш  Конта  мЪсто  въ 
своихъ  ЕШйез  зиг  1ез  геГогта^епгз,  то,  срав- 
нивая эту  теорш  съ  исходною  точкою  фило- 
софы Конта  —  классификащей  наукъ,  — 
г.  Щегловъ  могъ  бы,  руководствуясь1* своей 
своеобразной  логикой,  окончательно  утвер- 
диться въ  вышеприведенной  мысли  объ  от- 
сутствш  связи  между  естествознашемъ  и  об- 
щественною наукою.  Конечно,  эти  дв*  услуги, 
которыя  могли  бы  быть  оказаны  Контомъ  г. 
Щеглову,  взаимно  исключаются.  Но  это  не 
суть  важно,  ибо    г.  Щегловъ  им*лъ  бы  въ 


237                                                    ТК0Р1Я   ДАРВИНА    И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА.  238 

рукахъ  обоюдоострый  мечъ,  которымъ  могь  возможны  весьма  крупный  недоразумения  и 
оы  поражать  враговъ  гораздо  более  искусно,  ошибки.  Такъ,  напримеръ,  намъ  было  очень 
ч*мъ  это  имъ  делается  теперь.  А  что  обою-  странно  и  прискорбно  встретить  въ  сочине- 
доострые  мечи  весьма  удобны  и  находятся  нш  одного  изъ  зам'Ьчательныхъ  современ- 
нын4  въ  большой  моде,  тому  мы  имели  въ  ныхъ  ученыхъ  сл*Ьдующаго  ублюдка:  «Пере- 
последнее время  достаточно  при мйровъ.  Дав-  носить  человечесюя  понят  вреднагоипо- 
но  ли,  кажется,  московская  пресса  связала  лезнаго,  красоты  и  уродливости,  экономш  и 
самыми,  невидимому,  прочными  узамп  есте-  расточительности  на  порядокъ  природы  — не- 
ствознаше  иреволюцш.  Ныне  та  же  мое  ков-  логично;  нелогично  мерять  безконечное  ко- 
ская  пресса  расторгаетъ  эти  узы  безъ  ма-  нечнымъ  масштабомъ.  Насколько  велико 
.гЬйшей  застенчивости,ибо московская  пресса  зпаченге  «шросозерцангя,  представляющаго 
съ  обоюдоострыми  мечами  обхождеше  иметь  мгръ  устроеннимъ  целесообразно,  въ  педа- 
умЪегъ,  и  всядие  артикулы  съихъ  помощью  гогическомъ  и  эстетическомъ  отношены,  на- 
весьма  развязно  выдел  ываетъ.  Въ  октябрь-  столько  же  оно  недостойно  строгой  и 
ской  книжки  «Русскаго  Вестника»,  г.  Безо-  точной  науки  о  природгь*  (Б1е  1шНш<1иа- 
Оразовъ,  проводя  параллель  между  «нашими  НШ  т  йег  КаЪиг  тИ  гогги^ИсЬег  Вег(1ск- 
охранителями  и  нашими  прогрессистами»,  згсЫлдипд  (1ез  РПапгепгегсЬев.  Уоп  Саг1  М- 
.чаявляетъ,  что  наши  теперешше  прогресси-  §еИ.  2йпсЬ,  1855,  8.  10).  11  о добные  ублюдки 
сты,  вдавшись  въ  естествознаше  и  отказав-  и  упражнешя  въ  двойной  бухгалтерш  не- 
шись  отъ  идеализма  и  изстЬдоватя  конеч- '  избежни,  пока  наука  ся,ма  по  себе,  а  жизнь 
ныхъ  целей  и  прпчияъ,  вместе  съ  гЬмъот-  тоже  сама  но  себе.  Но  не  трудно* подметить 
вернулись  и  отъ  идеализма,  такъ  сказать,  общее,  более  или  менее  значительное  укло- 
гражданскаго,  примирились  съ  дМствитель-  неше  въ  сторону  единства  науки  и  жизни, 
ност1Ю  и  даже  подали  руку  «нашимъ  охра-  науки  о  природ*  и  науки  общественной, 
нителямъ».  Г.  Безобразовъ  не  только  ре-  Чемъ  же  являются  въ  общественной  науке 
шается  утверждать,  что  такой  фактъ  суще-  сторонники  копечныхъ  целей?  Школа  Мали- 
ствуетъ,  но  еще  усматриваете,  поводимому,  туса,  напримеръ,  полагаетъ,  что  известная 
органическую  связь  между  естествознатемъ  проиорщямеждуростомънаселетяисредствъ 
и  отречешемъ  отъ  изел^довашя  конечныхъ  продовольств1ясовсймисвоимипосл1>дств1ями 
иричинъ,  съ  одной  стороны,  и  консерватив-  отъ  века  составляла  цель  всеблагого  прови- 
нымъ  или  даже  рестрограднымъ  направле-  дешя.  Г.  Безобразовъ  можетъ  быть  какого 
шемъ— съ  другой.  Конечно,  какъ  артикулъ,  ему  угодно  мн'Ьшя  о  школ*  Мальтуса  и  оя 
выкинутый  обоюдоострымъ  мечомъ,  обвине-  противникахъ,  отказывающихся  проникнуть 
ше  г.  Безобразова  им*етъ  свои  достоинства,  въ  ц*лн  ировидешя,  но  едва  ли  онъ  решится 
ибо  съ  помощью  его  можно  сказать:  «не  до-  уличить  поатЬднихъ  въ  коварномъ  примире- 
вернись — прибью,  перевернись — опять-таки  нш  съ  дейстительностыо.  Изъ  этого  при- 
прибьк»,  и  предоставить  противнику  един-  мера — а  ихъ  можно  привести  множество — 
етвенный  безопасный  образъ  действ1Я— вер-  слЪдуетъ  заключить,  что  для  разработки  во- 
гЬться  на  подоб1е  флюгера.  Но  если  искать  просовъ  общественныхъ  уяснен  1е  законно- 
въ  словахъ  г.  Безобразова  не  артикула,  а  сти  или  незаконности  съ  телеологической  точ- 
какоЙ  нибудь  серьезной  мысли,  то  так1е  по-  ки  зрешя  составляетъ  дело  весьма существен- 
иски  едва  ли  увенчаются  усп^хомъ.  Мы  не  ное.  А  во  всей  исторш  человеческой  мысли 
намерены  трактовать  здесь  о  многосторонней  не  найдется  въ  этомъ  отиошенш  ничего 
связи  между  естествознатемъ  и  обществен-  столь  цённаго,  какъ  теор1Я  Дарвина.  Все  ве- 
ною наукою,  о  неизбежности  этой  связи  и  ея  л  и  кое  значеше  этой  могучей  концепщи  мо- 
плодотворности, — это  завело  бы  насъ  слиш-  жетъ  быть  понято  въ  настоящее  время  только 
комъ  далеко.  Да  и,  наконецъ,  мысль  объ  этой  отчасти.  Но  съ  течешемъ  времени,  съ  даль- 
связи  едва  ли  уже  не  стала  общимъ  мЬстомъ.  н-Ьйшей  разработкой  теорш,  окажется,  безъ 
Мы  отмётимъ  только  следуюшдя  два  обстоя-  сомнгЬшя,  что  ни  разу  еще  люди  не  получали 
тельства.Во-первыхъ,если  современная  наука  въ  свое  рлелоряжешв  столь  точнаго,  широ- 
(да,современнаянаука,а  «не  наши  прогресси-  каго  и  нлодотворнаго  обобщешя.  Объ  этомъ 
сты»)  отказалась  отъ  нзс.тЬдоватя  конеч-  можно  судить  и  по  количеству  св4тлыхъ 
ныхъ  причинъ  и  ц^лей.  Го  Имъ  самым ь  она  умовъ,  немедленно  прпмкнувшихъ  къ  воззр*- 
направила  на  иныя  сферы  всю  ту  силу  мысли,  шямъ  Дарвина  и  уже  пытающихся  осветить 
которая  расходовалась  до  енхъ  поръ  на  это  ими  различный  епещальныя  сферы  знашя; 
неблагодарное  дело.  Во-вторыхъ  значительная  и  но  количеству  головъ  туманныхъ,  изобра- 
доля  этой  силы  направляется  современною  игаюшпхъ  изъ  себя  въ  виду  теорш  Дарвина 
наукою  на  более  точную  разработку  вмтро-  вопросительный  знакъ  препинашя:  по  азарт- 
совъ  общественныхъ  и  при  томъ  на  разра-  ности,  наконецъ,  съ  которою  накидываются 
ботку  въ  смысле  неизбежно  прогрессивном!,,  на  эту  Т';орш  головы,  окончательно  скорб- 
Копечно,  дело  это  еще  столь  ново,  что  здесь  ныя.  Что  касается  до  общественной  науки. 


239 


ЧИНЕН1Я    Н     К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


240 


то,  не  говоря  о  косвенной  помощи,  которую 
ей  должна  оказать  теор1я  Дарвина  более 
правильною  постановкою  задачъ  и  вопросов?» 
бшлопи  и  психолопи;  не  говоря,  далее,  о  не- 
посредственной помощи,  которой  мы  въ  праве 
ожидать  отъ  теорш  Дарвина  въ  разъясненш 
нйкоторыхъ  спещально-сощологическихъ  за- 
коновъ,— теор1я  эта  должна  расчистить  путь 
сощолопи,  окончательно  и  безапедляцшнно 
ниавергаявсякую  телеолопю,  заисключешемъ 
субъективно-антропоцентрической.  Какъ  ма- 
ло, однако,  понимается  еще  эта  философская 
сторона  теорш  Дарвина, — можно  видеть  нзъ 
сл'Ьдующаго.  Лаказъ-Дютье,  н'Ькоторыя  за- 
м4чан1Я  котораго  о  борьбе  за  существоваше 
достойны  всякаговниматя — мыихъвъ  свое 
время  разсмотримъ, — говорить,  между  про- 
чимъ:  «  йтакъ,  подборъ  родичей,  какъ  и  борьба 
за  существоваше,  есть  фактъ,  котораго  ни- 
кто не  станетъ  отрицать.  Но  какъ  сл'Ьдуетъ 
ихъ  объяснять  съ  точки  зр*шя  целесообраз- 
ности ^паШ  а  1еиг  саизо  Ппа1е)?  Здесь  я 
совершенно  расхожусь  съ  ученымъ  англм- 
скимъ  натуралистомъ.  Цель  подбора,  какъ 
результата  борьбы  за  существоваше,  есть 
сохранеше  видовъ  чистыми  и  неприкосно- 
венными. Безъвсякаго  сомнЬтя  выборъ  не- 
дёлимыхъ  одного  и  того  же  вида  имЬегъ 
известную  цель,  и  эта  цель  состоять  въ  по- 
стоянномъ  поддержанш  существъ,входящихъ 
въ  составъ  группы,  па  высокой  ступени  от- 
носительна™ совершенства.  Слабость  есть 
услов1е  уничтожешя,  исчезновешя  видовъ;  и 
потому  для  изб4жатя  этого  условгя  вырож- 
ден1я  типовъ,  природа  одарила  самцовъ  мо- 
гучею, непреодолимою  страстью,  всл4дств1е 
чего  въ  борьб*  за  самку  одол4ваютъ  силь- 
ные, здоровые  и  побеждаются  слабые,  ко- 
торые могли  бы  дать  только  подобное  себе 
потомство,  т.  е.  индивидовъ,  наименее  могу- 
щихъ  противостоять  окружающимъ  ихъ  небла- 
гопр1ятнымъ  услов'шмъ»  и  т.  д.  (Аш1а1ез  йев 
зслепсез  паЪнгеНе^.  2оо1о$1е  с1  ра11мт1п]оше, 
Т.  11,  1804.  «Мепкнге  зшг  1ея  АпИраИи^гез» 
р.  224).  Лаказъ-Дютье  судить  зд4сь  теорио 
Дарвина  такими  принципами,  которымъ  она 
не  только  неподсудна,  но  компетентность  ко- 
торыхъ  она  именно  и  ниспровергаетъ.  Те- 
леологическая точка  зр4тя  не  можстъ  быть 
для  теорш  Дарвина  обязательною,  ибо  теор1Я 
эта  раздавила  телеолопю.  Она  говорить  не  то, 
что  природа  одарила  самцовъ  страстностью 
для  того,  чтобы  они  дрались  изъ-за  самки  и 
чтобы  въ  этой  драк4  одержнвалъ  верх ъ  силь- 
н4йипй,  который  и  передаегь  свои  качества 
потомству.  Она  разсуждаетъ  совершенно  ина- 
че. Она  говорить,  что  вследствие  разлнчныхъ 
ирнчинъ,  который  всЬ  сводятся  къ  наслед- 
ственности и  приспособлений  къ  уоловшмъ 
среды,  существуютъ  самцы  сильные  и  слабые. 
При  недостатке  сампкь,  самцы   вотупаютъ 


между  собою  въ  борьбу,  которая  окончивает- 
ся  въ  пользу  сидьн4йшаго,и  этотъ  сильнейшШ 
передаетъ  свои  особенности  потомству.  Телео- 
логическая точка  зрЪтя  требуетъ  заранее 
поставленной  цели  и  видитъ  ее  въ  резуль- 
тат* ц*лой  цепи  естественныхъ  причинъ. 
Теор1я  же  Дарвина  совершенно  вычеркива- 
етъ  изъ  своихъ  соображенШ  вопросъ  о  под- 
боре и  борьбе,  сцшии  а  1еиг  саизе  Ппа1е.  Она 
просто  следить  за  причинною  связью  явлетй. 
«Прннципъ полезности,  -говорить Негели, — 
есть  не  что  иное,  какъ  последовательно  про- 
ведепная  причинная  связь  явлешй.  Полез- 
ный разновидности  являются  не  потому,  что 
оне  полезны,  но  вследствие  естественныхъ 
причинъ  образуются  нредныя,  безразличныя 
и  иолезныя  разновидности,  и  вследств1е  техъ 
же  причинъ  первыя  и  вторыя  ногибаютъ, 
между  темъ  какъ  последтя  сохраняются. 
Тогда  только  можно  думать  о  телеологш, 
если  бы  являлись  одни  только  полезный  инди- 
видуальный отклонешя.  Если  что  либо  оказы- 
вается полезнымъ,  то  это  еще  не  значить, 
чтобы  оно  было  обязано  существовашемъ 
своимъ  телеологическому  принципу.Изъвсехъ 
солнечныхъ  лучей  на  луну  надаетъ  самое 
незначительное  количество  и  бесконечно  ма- 
лая частыюследнихъ отражается  отсюда  и  ос- 
вещаетънамъ  ночью  дорогу.  Такое  устройство 
вселенной  для  насъ  очень  выгодно;  но  мы 
не  назовемъ  его  телеологическимъ  (предна- 
мереннымъ),  такъ  какъ  оно  не  явилось,  ко- 
нечно, съ  тою  целью,  чтобы  освещать  намъ 
дорогу.  Точно  такое  же  разсуждете  отно- 
сится и  къ  образоватю  разновидностей.  По- 
добно тому,  какъ  изъ  всехъ  лучей  беско- 
нечное число  ихъ  теряется  для  насъ  и  только 
немнопе  оказываютъ  д4йств1е,  такъ  и  изъ 
всехъ  индивидуальныхъ  уклонешй  пропата- 
ютъ  все,  за  исключешсмъ  немногихъ,  обра- 
зующихъ  разновидность,  способную  къ  су- 
ществовать)» (Происхождение  естество-исто- 
рическаго  вида  и  ионяпе  о  немъ.  М.  1866,21). 
Но  этого  мало.  Одне  и  те  же  индивиду- 
альиыя  особенности,  при  разлнчныхъ  усло- 
в1яхъ,  могутъ  поочередно  оказаться  и  вред- 
ными, и  безразличными,  и  полезными;  и  въ 
теорш  Дарвина  подъ  имснемъ  нолезныхъ 
уклон енШ  следуетъ  разуметь  уклонетя  толь- 
ко практически  полезный,  т.  е.  полезяьгя 
только  въ  данную  минуту  и  при  данпыхъ 
услов^яхъ,  и  ничто  не  мЬшаетъ  имъ  ока- 
заться вместе  съ  темъ  не  только  не  ору- 
Д1ями  дальн4йшаго  усовершествовашя  типа, 
но  и  прямыми  причинами  его  вырождешя. 
Борьба  за  существовате  и  подборъ  родичей 
отнюдь  не  ручаются  за  улучшение  породы. 
Хотя  Дарвннъ  самь  и  говорить,  наприм4ръ, 
о  «щкч'реесш  разыножо'ля,  столь  быстрой, 
что  она  ведстъ  къ  борьбе  за  существоваше, 
а,  следовательно,  и  къ  естественному  подбо- 


I 
241  ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  242 

ру,  съ  коимъ  неразрывны  расхождеше  при-  тически  полезною.  Какъ  справедливо  замй- 
янаковъ  и  вымираше  мепЪе  усовершенство-  чаютъ  мнопе  нймецме  ученые,  Дарвинъ 
ванныхъ  формъ;  такъ, — ирибавляетъ  онъ, —  им'Ьлъ  въ  виду  преимущественно  практиче- 
изъ  вечной  борьбы,  изъ  голода  и  смерти  скую  сторону  вопроса,  всл4дств1е  чего  сто- 
прямо  сл'Ьдуетъ  самое  высокое  явлете,  кото-  рона  философская  у  него  недостаточно  раз- 
рое  мы  можемъ  себ'Ь  представить,  а  именно—  работана,  ивотр'Ьчаюнпяся  здЬсь  местами  об- 
возниковешо  высшихъ  формъ  жизни»  (I,  с.  щ1я  зам4чан1Я,  действительно,  могутъ  иного 
387);  но  неточность  столь  безусловныхъ вы-' ввести  въ  заблуждеше,  хотя  факты  сгруппи- 
ражешй  доказывается  самою  теор1ею  Дар-  рованы  до  последней  степени  ясно.  Что  теор1я 
вина.  Положимъ,  что  въ  данной  местности  Дарвина  требуетъ  дополненШ,  разъясненШ  и 
существуете  видъ  жесткокрылыхъ  сЬраго  далыгЬйшихъ  приложешй,  это  не  подлежитъ 
дв*та,  питаюпцйся  листьями  дере вьевъ  и  слу-  сомн^нш.  И  важнее  всего,  по  нашему  мн1нию, 
жащШ  пищею  насЬкомояднымъ  птицамъ.  По-  разтяснете  отношешй  теорш  Дарвина  къ  ве- 
ложнмъ,  дал-Ье,  что  въ  средЬ  этого  вида  жу-  ликому  закону  органическаго  развит,  фор- 
ковъ  явилось  индивидуальное  уклонеше,  —  мулированному  Бэромъ  и  развитому  Мильнъ- 
н*Ьсколько  нед4лимыхъ  съ  зелеиоватымъ  двЪ-  Эдвардсомъ  и  Бронномъ.  Обстоятельство  это 
томъ.  Эта  зеленоватая  разновидность,  близко  превосходно  нонялъ  Негели,  хотя  и  недоста- 
подходящая  къ  цв'Ьту  листьевъ,  будетъ,  скры-  точно  развилъ  свою  мысль.  Негели  полагаете, 
ваясь  въ  зелени,  подвергаться  меньшей  опас-  что  рядомъ  съ  иринципомъ  полезности  Дар- 
ности  истреблешя  со  стороны  птидъ,  нежели  вина  долженъ  быть  поставленъ  приндипъусо- 
разновидность  с*рая.  Поэтому  въ  течете  н*-  верптенствовашя,  по  которому  «организму 
сколькихъ  поколйнШ,  вс.тЬдств1е  подбора  ро-  присуще  стремлеше  преобразовываться  въ 
дичей,  первая  можетъ  совершенно  вытиснить  болЪе  сложную  форму»  (I.  с.  34),  такъ  что 
последнюю,  передавая  своему  потомству  не  «самая  высшая  организадгя  обнаруживается 
только  полезною  зеленую  окраску,  но  вм%сгЬ  двумя  свойствами:  совм'Ьщешемъвъсеб'Ьса- 
съ  нею  и  вс*  свои  качества,  каковы  бы  онини  мыхъ  разнообразныхъ  органовъ  и  самымъ  со- 
были,  хотя  бы  они  состояли  въ  какомъ-нн-  вершеннымъ раздЬлешемъ  между  пимитруда> 
будь  органическомъ  недостатке,  если,  разу-  (31).  Зам^чатя  Негели  пе  встретили,  однако, 
мЪется.  этотъ  педостатокъ  не  играетъ  самъ  сочувств1я.  Его  упрекаготъ  въ  телеодогиче- 
большой  роли  въ  борьб*  за  существование,  скомъ  иостроепш,  что  отчасти  справеливо.  Но 
Такъ,  наприм'Ьръ,  если  для  жука  зеленый  реавдя  противъ  всякихъ  телеологическихъ 
дв-Ьтъ  окажется  иолези-Ье.  ч1шъ  силышя  объяснешй,  вызванная  теор^ею  Дарвина,  за- 
крылья,  то  подборъ  родичей  можегь  подхва-  ход  итъипогда  слишкомъ  далеко.  Мы  видимъ. 
титьвм'Ьст*  съ -зеленой  окраской  надкрыльевъ  что  дарвинисты  такъ  боятся  телеологш,  что 
п  слабость  мускуловъ.  И  такая  форма будетъ  уже  слишкомъ  тщательно  избЪгаютъ  с ловъ  н 
не  усовершенс!вованная,  а  только  лучше  выраженШ,  напоминающихъ  объ  ней.  Такъ 
приспособленная  къ  требовашямъ  окружаю-  Геккель,  Галлхеръ  находите  неудачными  вы- 
щихъ  услов1Й.  А  потому  нельзя  утверждать,  ражешя  Негели  «теор1я  полезности»  и  «теор1Я 
что  въ  борьб*  за  существоваше  непременно  усовершенствовашя»,  ибовидятъвъипхъ  на- 
одерживаютъ  победу  силыгЬйпие,  совершен-  мекъ  на  телеологическое;  объяснеше  явлеиШ. 
н*йш1е  представители  типа;  н*тъ,  победа  мо-  Такъ,  на  томъ  жеоснованш  въ  русской  лите- 
я;!'ТЪ  остаться  и  за  слабыми,  уродливыми,  ратур*  кто-то  нредлагалъ  заменить  тсрминъ 
если  только  они  удачнее  приспособились, бла-  «подборъ  родичей»,  которымъ  г.  РачинскШ 
годаря  неважиымъ,  но  г/ь  данную  минуту  и  пер1'В'\тьангл1йское8е1ес1;10п1терминпмъ«от- 
ири  данныхъ  обстоятельствахъ  практически  боръ».  Конечно,  точность  и  чистота  языка 
нолезнымъ  особенностямъ.  Самый  недоста-  дЪло  очень  важное.  Но,  во-первыхъ,  трудно 
токъ,  самая  слабость,  самая  уродливость  мо-  въ  настоящее  время  обойтись  безъ  метафори- 
гутъ  обратиться  въ  сильное  оружие  борьбы  за  ческихъ  выраженШ,  большая  часть  которыхъ 
существоваше,  и  вътакомъ  случи!;  подборъ  но  необходимости  отзывается  телеолопей,  и 
необходимо  иовлечетъ  за  собою  вымираше  и  я  не  вижу,  ч1»мъ  собственно  въ  этомъ  огно- 
вырождете  скльныхъ  формъ.  На  оетровахъ  гаенш  «отбор ь» лучше  «подбора». Во  вторыхъ, 
пропорция  между  безкрылыми  или.  по  крайней  излишнШ  страхъ  передъ  словомъ  можетъ  от- 
м'Ьр'Ь,  слабокрылыми  насекомыми  и  крыла-  толкнуть  отъ  скрывающейся  подт,  ним'ь  мысли, 
тыми  совершенно  иная,  ч*мъ  на  материкахт>:  хотя  бы  она  заслуживала  не  эгого.  А  мысль 
относительное  число  безкрылыхъ  тамъ  не-  Негели,  х«чя  и  скрывается  иодьмет.мЫпи- 
сравиенно  больше.  Это  объясняется  гЬмъ,  ческой  маской  Тепйепг,  заслуживаете  внпма- 
что  крылатыя  насЬкомыя  слишкомъ  далеко  шя.  Она  ва;кна  уже.  какъ  плиоминашс  о  за- 
залетаютъ  и  погнбаютъ  въ  морЬ,  что  невоз-  кон*  Бэра  которому,  повидпмому,  грозить 
можно  для  безкрылыхъ,  которыя  и  выжи-  участь,  по  крайней  м>г-^  пл  вр»»мя.  затаиться 
ваюте.  Такимъобразомъ.  слабость  мускуловъ,  въ  «расх'щ^шп  при-лак-  ВЪ'>  (дивергоищи) 
управляющихъ  крыльями,  оказывается  прак-  Дарвини,  тЬсяо  связанномъ  съ  борьбою   за 


243  СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  '     244 

существоваше  и  подборомъ  родичей.  Законъ  съ  переходомъ  отъ  самостоятельной  жизни  къ 

индивиду&^ьнаго  развится,  какъ  онъ  вырабо-  паразитизму,  утрачиваютъ  ненужные  имъ при 

танъ  трудами  Гёте,  Бэра,  Мильнъ-Эдвардса,  этомъновомъ  образ*  жизни  органы  движешя 

Бронна,    сводится  къ    постепенному  обосо-  и  зр^шя.  Такимъ  путемъ группа  ракообраз- 

бленш  органовъ  и  усиленно  между  ними  раз-  ныхъ  становится  бол'Ье  разнородною,  бол'Ье 

дЪлешя  труда  п  разлшпя,  различгя  меоюду  дифференцированною,  однако,    дифференци- 

органами.  Законъ  дивергенщиилирасхожде-  роваше  это,  хотя  и  практически    полезное 

шяпризнаковъ  говоритъ,  чтовсл-Ьдсшеборь-  для  самихъ  паразитовъ,  потому  что  если  бы 

бы  за  существованье  организмы   стремятся  ненужные  имъ  органы  сохранились,  то  они 

образовать  все  большее  и  ббльшее  количе-  задаромъ    поглощали    бы  известную    долю 

ство  разновидностей,  т.  е.  установить  воз-  пластическаго,    питательнаго    матер1ала, — 

можно  ббльшее  различи  между  недгьлимы-  представляетъ  прим'Ьръ    не  прогрессивна™ 

ми...  Мы  уже  приводили  примеры  смйшешя  развитая,  не  усовершенствования,  а  движешя 

этихъдвухъ  законовъ  и  лриведемъ  зд*Ьсь  еще  ретрограднаго.  Итакъ,  дифференцироваше  и 

одинъ,  быть  можстъ,  еще  бол'Ье  поразлтель-  усовершенствоваше — дв*   вещи  различныя. 

ный.  ДаровигЬйппй  изъ  дарвинистовъ,Гек-  Читатель  видитъ,  что  софизмъ  этотъ  постро- 

кель,  зам'Ьчаетъ,  что  законъ  дивергенцш  рас-  епъ  иа  двусмысленности  слова  «дифферен- 

пространяется  Дарвиномъ  только  на  физюло-  цироваше».  Бэръ    и    друпе    утверждаютъ, 

гическихъ  нед'Ьлимыхъ,    входящихъ  въ  со-  что    совершенство  «организма    измеряется 

ставъ  вида.  «По  нашему  же  мн'Ьнпо, — продол-  степенью  его  сложности,  резкостью  диффе- 

жаетъ  онъ,— эта  дивергенция    (расхождение  ренцировашя  его  органовъ  и  тканей— въмор- 

признаковъ)    вида  не  отличав!  ся  отъ  такъ  фологическомъ  отношеши  и  степенью физюло- 

называемаго  дифференцироватя  органовъ»   гическаго  раз,тЪлетя  труда,  обособленности 

или  разделе  шя  труда  между  ними.  Мы  ду-  фупкщй-  -въ  отпошенш  физюлогичеекомъ*;. 

маемъ,  что  въ  основа  ншвсЪхъ  явленШдиф-  Что  же  мы  имЪемъ  въ  случай  ракообразнаго, 

ференцировашя  лежитъ  одно  и  то  же  явлете,  иеретедшаго  отъ  ср^бодной  жизни  къ  пара- 

именно  разд'Ьлеше  труда,  обусловленное  есте-  зитизму?  Его  органи-.мъ  упростился  морфоло- 

ственнымъ  подборомъ,  гд*  бы  дифференци-  гически,  ибо  онъ  лишился  орудШзр4шя  и  дви- 

роваше  пи  происходило,    касается    ли  оно  жешя,  упростился  и  физюлпгически,  ибо  ко- 

самостоятельныхъфизюлогичеекихъ  недели-  личество  огособленныхъ    функцШ  стало  въ 

мыхъ,  борющихся  между  собою   въ  данной  немъ  меньше.  Регрессъ  очевидный,  но  именно 

местности  за  существоваше,  или  подчинен-  потому,  что  дифференцироваше.  какъ  законъ 

ныхъ    морфологическихъ    нед'Ьлимыхъ    (ор-  Бора,  какъ  законъ  индивкдуальнаго  развится. 

гановъ).    Существенная    черта  процесса  во  нарушено.  Это— регрессъ  именно  въ  смысл  ь 

всЬхъ    случаяхъ    состоять  въ    образовали  закона  Бора.  Случай  этотъ  не  опровергаете,  а 

разнородныхъ  формъ  изъ    однороднаго    на-  самымъ  очевиднымъобразомъ  иодтверждаетъ 

чала,  и  механическая  причина  его  состоитъ  его.  Геккель  же  разсуждаетъ  такимъ  обра- 

въ  естественномъ  подбор*,  въ  борьб*  за  су-  зомъ.  Дифференцнроваше   или  дивергенщя. 

ществоваше»  (ОепегеНе  Могр1ю1о§1е,  11,253).  раехождеше  видовыхъ  признаковъ,  образова- 

Мы  уже  достаточно  говорили  о  совершенной  те  новыхъ  и  новыхъ,  все  бол'Ье  расходящих- 

несостоятельности  такого  обобщешя.  II  но-  ся  разновидностей  и  вг<Эсюг,какъ  результатъ 

тому  ограничимся  указашемъ  на  неудачныя  борьбы  за  существоваше  и  подбора  родичей, 

объяснешя,  который  Геккель,  руководимый  утверждается  теор1ею  Дарвина.  Этофактъ,  не 

приведеннымъ  добавлешемъ  къ  теорш  Дар-  подлежапцй  никакому  сомнЬшю.  Но,  продол  - 

вина,  даетъ  Н'Ькоторымъ  фактамъ..Разсуждая  жаетъ  Геккель,  по  моему  мнЪшю,  процессъ 

о  неудовлетворительности    телеологическаго  органическаго. индивидуальна™  развитая, про- 

М1росозерцатя,  онъ  говоритъ,  между  ирочимъ,  цессъ  диффереицировагия    органовъ  и  пхъ 

что  теорш  Дарвина  окончательно  показала,  функцШ  тождественъ  съ  процессомъ  диффе- 

что  природа  въ  своемъ  развитш  не  атЬдуетъ  ренцировашявлда.такъкакъитотъ.  и  другой 

какому  бы  то  ни  было  определенному  плану; 

что  она  не  только  доказала отсутств1евъ  при-        **  гл„^„    „„,.+„„    ™    г™„„л..„    ,™     к^ 

,  ^       х  «  )  Хеккель    всл'вдъ   за    Ьрониомъ    (МогрЬок»- 

род'Ь   иредуставленной    целесообразности  и  ^9с11е  ^шНеп   аьег  Ше   иезииипр^езеЬге  йог 

усовершенствовашя,  НО  поколебала  самое  КаШгкогрег  иЪсгпаир*  иш!  йег  ог^ашаспсп  те- 
понятие  объ  усовершенствован!!!.  Такъ.  гово-  Ьовопйеге.  Г-шрод  ип<1  НелоМЬегд,  !85^  прнни- 
пптъ  пнъ  РЬпъ  и  тотп'р  гчит'пн  игшчяякпмъ  масть  несколько  шконокьорганпческаго  прогреет 
ритъонъ,  ьэръидрупссшталниризнакомъ  шц  усовершенствованы.  Но,  пп  нашему  мнЪшю, 
и  мЪриломъ  совершенства  организащи  ея  ВС1;  онн  могутъ  быть  безъ  натяжки  сведены  къ 
сложность  и  степень  дифференцироватя,  т.  е.  закону  обособлен!*  и  дифференцироватя,  кото- 
разд*лси1я  труда  между  оргапами.  Теперь  же  рый,  внрочемъ,  и  Бропнонъ,  и  Геккелемъ  при- 
мы  вид«мъ,что  д.фферещврлван.е  отнюдь  ^оТнов^^не^Г'Г  ««1^^  ЗДЙ 
яе  обусловливаетъ  собой  усовершенство!;ан1Я.  быть  пока  намн  оставлены  въ  сторон*,  бе.ть 
Ибо,    наприм'Ьръ,   некоторый  ракообразный  ущерба  для  ясности  д-вла. 


245 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА    И    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


246 


представляютъ  возникновете  разнородности 
изъ  первоначальной  однородности.  Увлекшись 
этимъ  чисто  формальнымъ  сходствомъ  и  не 
вглядевшись    въ    суть    обоихъ  процессовъ, 
Геккель  опровергаетъ  или,  по  крайней  мере, 
ограничиваетъ  законъ  Бэра,  подставляя,  вме- 
сто выражаемаго  имъ  индпвидуальнаго  диф- 
ференцирован1Я,   дифференцироваше    видо- 
вое. Опровергнуть  такимъ  образомъ  можно  все, 
что  угодно.  Мне  говорить,  наприм*ръ,  что  де- 
ревья растутъ.  Я  же, отм4тивъ предваритель- 
но, что  по  моему  мн^шю  понят!е  дерева  должно 
быть  расширено,  возражаю:  стулъ,  накоторомъ 
я  сижу,  столъ,  накоторомъ  я  пищу,  ручка  пера, 
которое  я  держу — не  растутъ,  а  между  гЬмъ  и 
стулъ,  и  столъ,  и  ручка — все  это  изъ  дерева. 
Итакъ,  законъ:  деревья  растутъ  нев^ренъ  и 
одностороненъ  Другой  приводимыйГеккелемъ. 
.пршгЬръ  еще  очевиднее  указываетънакорень 
(  офнзма.  «Естественно. — говорить  онъ, — что 
{.взрастающее  дифференцироваше  всЬхъзсм- 
ньтхъ  явлсн1Й,  всЬхъ  условШ  существовали 
им-Ьетъ  непосредственнымъ  результате  мъ  и 
соответственное  дифференцироваше  организ- 
мовъ,,  и  въ  большинстве  случаевъ  самое  это 
дифференцироваше  есть  решительный  шагъ 
впередъ,    несомненное   усовершенствоваше. 
Съ  другой  стороны,  однако,  не  атЬдуеть  за- 
бывать, что  всякое  разделеше  труда  имеетъ 
наряду  съ  выгодами  и  свои  невыгоды.  Мы  ви- 
димъэтовъособенности  на  полиморфизме  че- 
ловеческаго  общества,  представляющемъ  въ 
своемъ  государственномъ  и  сощальномъ  раз- 
витой наиболее  сложные  изъ феноменовъ  диф- 
ференцировашя»  (6-епегеИе  МогрЬо1о?1е,  II, 
261).  Какъ  спещальный  примеръ  невыгоды 
полиморфизма  (т.  е.  разделешя  труда)  чело- 
веческаго  общества,  Геккель  приводитъ  спе- 
щалиста  учеиаго,  который  не  только  не  ви- 
дитъ  ничего  дальше  своей  спещальности,  но 
и  въ  ней  неспособенъ  никъ  какому  шагу  впе- 
редъ. Это,  конечно,  случай  ретрограднагораз- 
витоя,  хотя,  какъ  справедливо замечаетъ  Гек- 
кель, самъ  спещалнстъ  чувствуетъ  себя  очень 
хорошо  и  черпаетъ  изъ  своего  уродства  мло- 
пя  практическая  выгоды.  Но  опять-таки  при 
чемъ  тутъ  законъ  Бэра?  Съ  точки  зрешя  это- 
го именно  закона  изображенное  Геккелемъ 
уродство  и  есть  шагъ  назадъ.  И  здесь  Геккель 
смешиваетъ  законъ  Бэра,  какъ  законъ  тиффе- 
ренцировашя,  расчленения,  обособлешяорга- 
побъ,  состАЫЯюищхънедтлимое,  съзакономъ 
обособлешя  недгълимыхъ,  какъ  членовъ  вида 
или  общества.  Геккель  просто  увлекся  своею 
борьбою  противъ  телеологическаго  воззрешя 
на  природу  и  съ  разбегу  сталъ  утверждать, 
что  не  только  въ  природе  нетъ  стремления  къ 
совершеиствовангю,— что  теор1ею  Дарвина  до- 
казывается   окончательно,— но    что    мы  не 
имеемъ  и  никакого  критерия  относительпаго 
совершенства  организации  что  и  неверно,  и 


для  аргументами  дистелеолога  вовсе  не  тре- 
буется.   КритерШ    относительно    совершен- 
ства организации  есть,  данъ  онъ  Бэромъ.  И ' 
какъ  ни  путается  Геккель,  но  опъ  именно  къ 
этому    крнтерт    прибегает!»    безпрестанно, 
когда  говорить,  напримеръ:  «Хотя  различ1я 
между  человекомъ  и  другими  животными  суть 
свойства  не  качественна™,  а  только  количе- 
ственная, однако  разделяющую  ихъ  пропасть 
весьма  важно  заметить.  По  нашему  мненио. 
дело  сводится  главнымъ  образомъ  къ  тому, 
что  человекъ  совмещаетъ   въ  себе    мнопя 
важныя  функщи,  ветречаюицяся  въ  другихъ 
животныхъ  только  враздробь»  (I,  с.  43).  Заме- 
чательно, что  тотъ  же  Геккель  счптаетъ  весь- 
ма важнымъ  для  определения  законовъ  рлзви- 
Т1я  различеше   практическихъ,  односторон- 
ннхъ,  монотропныхътиповъятиповъ  идеаль- 
ныхъ,  многостороннихъ,  ио.титропныхъ  (тер- 
мины эти  принадлежать  отчасти  К.  Снеллю: 
«Б1е  $сЬ0рГип§ йезМелзсЬеп»,  Ьегргде,  1863). 
Практическими  типами  опъ  называет!»  таюе 
виды,   роды,   классы   организмовъ,  которые 
окончательно  приспособились  къ  изв4стньшъ 
спещальнымъ  услов1ямъ  жизни  и  уже  не  мо- 
туть  существовать  вне  ихъ:  таковы  между 
позвоночными    костистый   рыбы  (Те1еоз1,еГ), 
черепахи,  летуч1я  мыши.  Типы   идеальные, 
папротивъ,  благодаря  своему  многостороннему 
развит!  ю,  не  приспособились  ни  къ  какимъ 
спещальпымъ  услов1ямъ  и  потому  способны 
къ  дальнейшему  развитою;  таковы  между  по- 
звоночными иоиеречноротыя  (8е1асЫа),  полу- 
обезьяны и  др.  «Это  въ  высшей  степени  важ- 
ное различ1е, — замечаетъ    Геккель,  возвра- 
щаясь къ  своему  любимому  коньку, — можетъ 
быть  усмотрено  и  въ  членахъ  человеческаго 
обществавообще,  а,  следовательно,  и  въ  среде 
представителейнауки.Человечество  движется 
впередъ  идеальными  и  разносторонними,  фи 
лософски  развитыми  головами,  не  отступаю- 
щими нредъ  обобщениями  и  синтезомъ.  Прак- 
тичесше  и  односторонне  ученые,  напротивъ, 
довольствующееся  анализомъ,  не  будучи  въ 
состоятп  приспособиться  къ  более  высокому 
строю  идей,  могуть только  доставитьпервымъ 
матер1алъ»  (I,  с.  223).  Какъ  бы,  однако,  ни 
было  важно  указываемое  Геккелемъ  различ1е 
между  практическими  и  идеальными  типами, 
они   могутъ  переходить  другъ  отъ  друга,  и 
особенно   легокъ   переходъ   отъ  идеальнаго 
тииа  къ  типу  практическому:  стоить  только 
первому  попасть  въ  неблагопр1ятныяуслорля, 
которыя  въ  человеческомъ  обществе  все  сво  • 
дятся  къ  разделешю  труда.  Въ  другомъ  месте 
(262)  Геккель  замечаетъ:  «естественный  под- 
боръ  везде  способствуете  развитою  практиче- 
скихъ тнповъ  въущербъ  идеальнымъ  >.  Да,  йаз 
Ы  еше  аИе  ОезсЫсМе,  йосЬ  131  81е  шнпег  пен: 

Н-Ьтъ  могучаго  Цатрокла, 
Живъ  орезритольный  Терсить! 


217  С0ЧИНЕН1Я    Н.    К.   МИХАЙЛРВСКАГО.  248 

Однако,  выраженная  абсолютно,  эта  пе-  некоторому  плану  для  извЬстныхъ  целей, 
чальная  истина  столь  же  мало  оправдывается  отрицаюнце  естественный  подборъ,  должны 
фактами,  какъ  и  противоположный  ей  вместе  съ  гЬмъ  отрицать  и  цодборъ  искус- 
выводъ,  делаемый  некоторыми  изъ  теорш  ствснный,  и  всякое  воздейств1е  человека  на 
Дарвина,  а  именно,  будто  бы  борьба  за  суще-  природу.  Если  «высшШ  разумъ»,  «высппй 
ствоваше  и  естественный  подборъ  необхо-  художникъ»  создалъ  для  какой-нибудь  цели 
димо  суть  оруд1я  прогресса,  что  въ  борьб*  волка,  то  истреблеше  волковъ  или  приручеше 
выживаютъ  только  лучине  и  сильнейнпе;  ихъ  есть,  во-первыхъ,  актъ  неразумный,  ибо 
точно  такъ,  какъ  неверно  н  снотворное  пра-  нельзя  прати  противъ  рожна.  Во-вторыхъ,  это 
вило  буржуазныхъ  моралистовъ:  добродетель  актъ  преступный,  ибо  заключаете  въ  себе 
торжествуетъ,  а  порокъ  наказывается.  При-  нокушея1е  на  возсташе  противъ  всеблагого 
рода,  какъ  она  намъ  освещается  теор1ей  Дар-  провидешя  и  высшаго  разума.  Итакъ  «волкъ 
вина,  не  знаетъ  избранниковъ.  Здесь  она  тебя  заешь»,  вотъ  какое  у т*шен1е  преподно- 
раздавитъ  великаго  Патрокла  и  сохранить  сятъ  человеку  телеологи,  съ  ужасомъ  отсту- 
ирезрительнаго  Торсята;  тамъ  выдавитъ  изъ  паюнце  отъ  принципа  борьбы  за  существо- 
строя  жизни  ц^лый  видъ,  здесь  разобьетъ  ваше,  который,  съ  точки  зрешя  теорш  Дар- 
видъ  на  два,  на  три;  тамъ  низведетъ  Цатро  вина,  можетъ  быть  на  практике  совершенно 
кла  до  состояния  Терсита,  здесь  выставить  модифицированъ. 

Патрокла  во  всемъ  его  величш;  тамъ  разо-      Чтобы  судить  объ  аргументации  современ- 

вьетъ  жизпь,  сюда  пошлетъ  смерть;  тамъ  по-  ныхъ  телеологовъ,  надо  видеть  книгу  Агас- 

сеетъ  слезы  и  страдашя,   здесь   разольетъ  сица.  Только  здесь,  подпертая  фактическими 

море    наслаждешй...    Не    спрашивайте  для  данными,   телеолопи  является  въ    апогее 

чего,  зачемъ?  Съ  такимъ  вопросомъ  нельзя  своеговелич1я  и, вместе  съ  темъ, только  здесь 

обращаться  къ  природе.  Она  не  дастъ  от-  обнаруживается  вся  очевидность  ея  слабости 

вЬта.  Она  скажетъ  вамъ,  почему  произошло  и  несостоятельности.  Пока  телеолопя  витала 

то-то  и  то-то,  но  вы  не  вырвете  отъ  нея  от-  въ  сферахъ  отвлеченныхъ  и  спускалась  на 

вета  на  вопросъ:  зачпмъ?  Если  вы  пожелаете  землю  только  для  того,  чтобы  произнести  свое 

ответить  за  нее,  то-есть  навязать  ей  свой  от-  окончательноерЬшеше,  она,  какъ,  напримеръ, 

ветъ,  то  вы  можете  навязать  любой.  Цели  въ  немецкихъ  метафизическихъ  системахъ, 

и  дейслтя   одухотворенной   вами    природы  подкупала,  кроме  лести  чсловеческимъиред- 

окажутся  разумными  и  глупыми,  великими  и  разсудкамъ  и  поддакивашя  лености  мысли, 

мелкими,  добродетельными  и  безсовестными,  еще  изящестиомъ  своего  д1алектическаго  ио- 

высоконравственпыми  и  до  последней  стене-  строешя.  Храмъ  телеолопи  виеелъ  на  возду- 

ни    преступными,  смотря  по  тому,  какъ  вы  х*,  но  вънемъ  все  было  симметрично,  изящно, 

сами  посмотрите  на  дело.  Всякую  цель,  вся-  были  обдуманы  мельчавши  орнаменты  этого 

ий  планъ  можно  отыскать  въ  природе  именно  воздушиаго  плана.  Только  законъ  тяжести  не 

потому,  что  въ  ней  н1>тъ  никакой  цели,  пика-  принимался  въ  соображеше.  Ныне  телеолопя 

кого  плана.  Но  это  значить,  что  природою  хочетъ  устроиться  солиднее,  хочетъ  сиу стить- 

управляетъ  слепой  случай?  Въ  этомъ  упре-  ся  на  землю  и  опереться  нафактахъ  опыта  и 

кали  и  Дарвина,  между  темъ,  какъ  упрекать  наблюдешя.  Такимъ  образомъ  она  становится 

тугъ    собственно    не  въ  чемъ  и  не  «а  что.  на  почву  эмпирической  науки,  и  по  темъ  су- 

Если  подъ  случаемъ  разуметь  совокупность  дорожнымъ,    неловкимъ,   нелёпымъ   двнже- 

неизвестпыхъ  намъ,  не  могу  щи  хъ  быть  про-  шямъ,  которыя  она  принуждена  выделывать. 

слеженными  цепей  иричипъ  и  с.тЬдствШ,  то  чтобы  удержаться  па  этомъ  скользкомъ  для 

да,  —  природой  управляетъ  слепой  случай,  нея  пути,  всякШ  можетъ  убедиться,  что  ея 

Если  подъ  поня'пе  случая  подшивать  какую-  песня  спета.  Да,  книга  Агассица — лебединая 

либо  мистическую,  таинственную  подкладку,  песня  телеолопи.  Между  современными  уче- 

то  теория  Дарвина  свидетельствуетъ,  что  слу-  ными  нетъ  телеолога,  столь  хорош  :>  вооружен  - 

чая  въ  этомъ  смысле  вовсе  нетъ.  что  ело-  наго,  какъ  Агассицъ.  И  воть  какъ   разеу- 

вомъ  этимъ  мы  только  маскнрусмъ  свое  не-  ждаотъ  этотъ  первый  и,  вероятно,  ностЬдшй 

знаше.  Цели  и  планы  сказались  въ  природе  телеолопи  боецъ. 

въ  достаточно  широкой  степени  только  тогда,       Агассицъ  полагаете,  что  виды  въ  своихъ 

когда  рядомъ  съ  естественнымъ   подборомъ  сущестненныхъ  иризнакахъ  неизменны;  они 

сталъ  подборъ  искусственный,  а  рядомъ  съ  могутъвъшшестныхъгранпцахъ  изменяться, 

борьбой    за    существоваше— смутные    про-  но  никогда  не  выступаютъ  изъ  иоложенныхъ 

блески  ея  отрицашя  въ  сфере  че.товеческихъ  имъ  творческою  мыслш  пределовъ  и  никогда 

отиошешй,  когда  человекъ  встуиилъ  въборь-  одипъ  видъ  не  можетъ  перейти  въ  другой  или 

бу  съ  природой  и  пожелалъ  изменить  ее  со-  произойти  изъ  другого.  Каждый  видъ   есть 

<„бразпо  своимъ  нуждамъ  и  потребностлмъ.  воплощенная   творческая   идея.    Натурали- 

Телеологирующ'ю  противники  Дарвина,  ве-  сты — не    более   какъ   переводчики   мыслей 

руюиие  въ  отдельное  сотвореше  видовъ  по  Творца  на  человеческий  языкъ.  «Человече- 


249  ТЕОРШ   ДАРВИНА    И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  250 

окШ  умъ  находится  въ  гармонш  съ  при-  жающему  м1ру»  (7>.  Влцше  внешней  при- 
родой, и  многое  изъ  того,  что  намъ  ка-  роды  па  изм*неше  организмовъ  Агассицъ 
жется  результатомъ  усилгб  нашего  разума,  отрицаетъ  безусловно.  Опъ  утверждаетъ,  что 
есть  только  естественное  выражете  этой  можно  бы  было  написать  ц*лые  тоыы  на  эту 
предуставлеиной  гармонш»  (1,  с.  9).  Вс*  тему.  Наследственности,  какъ  связующаго 
растешя  и  животныя  созданы  по  нгЬко-  начала  между  различными  видами,  онъ  также 
торому  плану,  строго  обдуманному  Твор-  не  признаетг.  Какъ  никогда  Еатояъ  вс*  свои 
цомъ.  Создавая  животное  царство,  Творецъ  р*чи,  какого  бы  он*  ни  были  содержашя  и 
обдумалъ  сначала  четыре  различные  обнце  къ  чему  бы  ни  относились,  закаичнвалъвос- 
плана,  которые  составили  идею  четырехъ  клицан1емъ:  а  Кароагенъ  всетаки  надо  раз-1 
группъ:  позвоночныхъ,  суставчатыхъ,  мягко-  рушить!  такъ  и  Агасспцъ  заключает!»  каж- 
г*лыхъ  и  лучистыхъ.  Зат*мъ  Творецъ  нри-  дую  главу  своего  сочипешя  такими  зам*ча- 
ступилъ  къ  обдумывапш  гЬхъ,  бол*е  разно-  шями:  «II  эту-то  логическую  связь,  эту  изу- 
образпыхъ  и  многочислеяныхъ  формъ,  въ  мительную  гармонпо,  это  безконечное  разно- 
которыя  могли  бы  быть  воплощены  означен-  образце  въ  единств!*  -  намъ  хотятъ  предста- 
ньте планы  строешя.  Онъ  лришелъ  кт>  мысли  вить,  какъ  результата  снлъ,  не  им*ющихъ 
въобщемъ  план*  строешя,  иапрнм*р7>,  позво-  ни  способности  мышлешя,  ни  слособностн 
ночныхъ,устаповитьбол*еспец1альные  планы  сравнешя,  ни  идей  пространства  и  времени!» 
млекопитающихъ,  птицъ,  рыбъ,  иресмыкаю-  (24).  «Это  возрастающее  согласие  между  на- 
щихся.  Дал*е  онъ  допустплъ  еще  большую  шимн  системами  (зоологическими)  и  систе- 
спещализацш  признаковъ  и  разбплъ  каждый  мою  природы  доказываете,  что  въ  сущности 
классъ  на  порядки,  порядки  на  семейства,  се-  умъ  челов*ческШ  и  божественный  разумъ 
мейства на  роды,  роды  на  виды,  которые,  на-  тождественны.  Въ  зтомъ  еще  бол*е  можно 
конецъ,  и  воплотились.  Созданы  вс*  различ-  убедиться,  принимая  въ  соображеше  ту  вы- 
ные  виды  (въ  вид*  зародышей  или  яицъ)  сокую  степень  совершенства  и  соотв*тств1я 
вдругь,  въ  огромномъ  количеств*  и  на  всемъ  реальному  порядку  вещей,  которой  достигли 
земномъ  шар*.  Зат*мъ,  по  прошествш  н*-  н*которыя  апрюричесмя  философсюя  по- 
сколькихъ  тысячел*тШ,  Творецъ  или  1п1еШ-  строешя,  независимо  отъ  данныхъ  эмиириче- 
&епсе  зиргбте,  ВысшШ  разумъ,  какъ  его  охот-  ской  науки»  (31).  «Зд*сь  мы  опять  видимъ 
н*е  называетъ  Агассицъ,  по  недоступнымъ  новое  и  поразительное  доказательство  ио- 
намъ  соображешямъ,  внезапнымъ  геологиче-  рядка  и  целесообразности,  установленных^ 
скимъ  переворотомъ  упичтожаетъ  все  досел*  въ  начал*  вещей  касательно  различныхъ  сте- 
имъ  созданное  и  создаетъ  новыя  и  бол*е  со-  пепей  сложности  организмовъ»  (43).  «Кто  же 
вершенныя  формы.  Но  при  этомъ  онъ  при-  станетъ  утверждать,  что  столь  разнообразный 
держивается  сгарыхъ  своихъ  прннцииовъ  выражешя  одиого  п  того  же  чувства,  одного 
строешя  я создаетъ,  главнымъобразомъ, толь-  и  того  же  инстинкта  истекаютъ  единственно 
ко  новые  виды,  изр*дка  роды,  еще  р*же  се-  изъ  физической  организащн,  изъ  особенности 
мейства,  порядки,  классы.  Изъ  пред*ловъ  строешя,  которое  вдобавокъ  и  понять  нельзя, 
четырехъ  основныхъ  группъ  эта  ШеШ&епсе  если  исключить  идею  методически  исполнен- 
зиргёте  выбиться  не  можетъ.  Проходятъ  наго  плана,  обдуманнаго  заран*е,  и  мы  долж- 
еще  и  еще  в*ка,  и  опять  ВысшШ  разумъ  ны  признать,  что  нам*реше  везд*  предшество- 
истребляетъ  свою  работу  и  опять  прини-  вало  факту»  (107).  И  т.  д.,  и  т.  д.,  и  т.  д.Малото- 
мается  за  нее.  Нак'нецъ,  создаетъ  челов*-  го,вс*этивар1ашинаодинъитотъжерефрень 
ка,  по  образу  и  по  подобш  своему,  вм*ст*  Агассицъ  собираетъ  дал*е  въ  одно  ц*лое  и, 
съ  ч*мъ  божественная  работа  прекращается,  подъ  заглаалемъ  «КесарИ,и1а1шп»,  вновь  пре- 
«Анатом1я, — говоритъ  Агассицъ, — могла  бы,  подноситъ  читателю.  Очевидно,  что  Агассицъ 
по  моему  мн*нш,  доказать,  что  не  только  принадлежитъ  къ  числу  людей,  подв*ши- 
челов*къ  есть  совершенн*йшее  изъ  существъ  вающихъ  къ  явлешямъ  природы  мочальный 
современпаго  перюда,  но  что  онъ  есть  по-  хвостъ.  Это  можно  бы  было,  даже  не  читая 
сл*днее  звено  ц*пи,  за  которымъ  уже  фи-  всей  его  книги,  заключить  уже  изъ  того,  что 
ал  чески  невозможенъ  дальн*йшШ  прогрессъ  онъ,  во-первыхъ,  принимаетъ  явлешя  орга- 
въ  общемъ  план*  животнаго  царства»  (35).  ннческой  жизни  совершенно  оторванными  отъ 
Въ  метафизик*  своей  Агассицъ  возвращается  явденШ  неорганической  природы,  отрицаетъ 
почти  къ  идеямъ  мудраго,  но  уже  довольно  вл1ян1е  среды  на  организащю  и,  сл*дователь- 
давно  умершаго  Платона.  Онъ  полагаетъ,  но,  зависимость  бюлогш  отъ  нпзшихъ  наукъ. 
что  нед*лймыя  «им*ютъ  только  (?)  матер1аль-  Дал*е  онъ  прямо  говоритъ,  что  челов*къ 
ное  существоваше  и  суть  не  бол*е,  какъ  долженъ,  «проникая  въ  природу  своего  духа, 
субстраты,  съ  одной  стороны,  различныхъ  ка-  стараться  понять  безконечный  разумъ,  кото- 
тегорШ  строешя,  на  которыхъ  оспована  есте-  раго  эманацт  представляетъ  его  собственный 
ственная  зоологическая  система,  а  съ  дру-  разумъ»  (9).  Естественное  д*ло,  что  при  но- 
гой,— вс*хъ  отношешй  животныхъ  къ  окру-  добномъ  метод*  мышлешя  личность  мысли- 


251 


С0ЧИ11ЕН1Я    Н.  Д.    МИХАЙЛОВСКЛГО. 


252 


теля  должна  неизбежно  оставить  свой  яв- 
ственный отпечатокъ  на  мочальномъ  хвосте. 
й  действительно,  чтб  такое  этотъ  творедъ, 
созидающШ  единственно  для  созидашя,  раз- 
рушаюпцй  единственно  для  разрушетя, 
самъ  совершенствуюицйся  съ  течетемъ  вре- 
мени, какъ  не  самъ  Агассицъ  съ  придачею 
огромныхъ,иеестественныхъ  съ  человеческой 
точки  зретя,  но  всетакн  ограниченныхъ 
силъ.  Какъ  челов'Ькъ  науки  для  науки, 
Агассицъ  и  не  могь  создать  иного  Творца, 
который,  изъ-за  созидашя  и  разрушетя, 
г.идЪлъ  бы  какую-либо  иную  цвль.  Какъ  мы- 
слитель, необходимо  ироходящШ  известныя 
ступени  развнт1я,  Агассицъ  проводитъ  по 
иодобнымъ  же  стуиенямъ  совершенство - 
вашя  и  свою  1и1еШйепсе  аиргёше.  Богъ 
Агассица  вовсе  не  всемогущъ,  не  премудръ 
и  проч.  Онъ  просто  очень  сильный  челов'Ькъ, 
въ  которомь  любовь  къ  порядку  довольно 
странно  перепутывается  съ  постоянными  ка- 
призами. Агассицъ  очень  хлопочетъ  о  томъ, 
чтобы  его  не  заподозрили  въ  ортодоксаль- 
ности. Еще  бы!  Замечательно,  что  въ  числе 
великихъ  качества»,  приписываемыхт»  Агас- 
сицомъ  сотворенному  имъ  творцу,  нить  ни 
одного  качества  нравственнаго.  Онъ  ни  разу 
не  упоминаетъ  о  томъ,  въ  какой  м*р*  его  1п- 
1с11щепсе  зиргёте  обладаетъ  благостно,  спра- 
ведливостью и  проч.  И  въ  этомъ  опять  ска- 
зался челов'Ькъ  науки  для  науки,  челов*къ, 
весь  ушедпий  въ  исключительно  умственные  и 
при  томъ  весьма  узюе  интересы.  Но  если 
Агассицъ  находитъ  нужнымъ  преклоняться 
передъэтою  1п1еШ#епсе,  то  люди  жизни,  вол- 
нуемые любовью  и  ненавистью,  люди  жизни, 
(-традаюпце  и  наслаждакнщеся,  не  посл*дуюгь 
примеру  Агассица.  Они  обратятся  къ  его  1пШ- 
Идепсе  со  словами  гетевскаго  Прометея  къ 
Юпитеру: 

1сЬ  <ИсЪ  еЬгеп?  ЛУоГиг? 

Нав1  йи  <Не  ЗсЬтеггоп  $е11п<1ег1 

^е  Лев  Ве1а<1епеп? 

НааЪ  <1и  (11е  ТЬгапеп  ^евШ1е1 

Ле  йез  Оеап^вЪе^еп? 

Если  бы  мы  были  ближе  знакомы  съ  осо- 
бенностями личнаго  характера  Агассица,  то, 
оезъ  сомнЬтя,  могли  бы  провести  более  спе- 
цифическую параллель  между  нимъ  и  создап- 
нымъ  имъ  Гоздателемъ.  Однако,  и  теперь  мы 
можсмъ  отметить  одну  любопытную  частную 
черту  совпадешя.  Творецъ  Агассица,  при- 
ступая къ  творческому  акту,  придумываетъ 
сначала  наиболее  обпце  планы  четырехъ 
основныхъ  группъ  животнаго  царства,  и  за- 
темъуже  постоянно  спещализируетъсвои  идеи, 
придаетъ  имъ  все  более  и  более  частный  ха- 
рактеръ.  Это  точный  снимокъ  съ  пр1емовъ 
мысли  самогоАгассица,который  въсвоемъобъ- 
яснети  природы  не  отъ  фактовъ  поднимается 
къ  теорш,  а  исходить,  на  противъ,  изъ  теорш, 


подгоняя  къней  факты.  Въ  этомъ  нелогиче- 
скомъ  пр1емгЬ  Агассицъ  упрекаетътеорш  Дар- 
вина. Но  д^ло  говорить  само  за  себя,  да  и,  на- 
конец^ Агассицъ  открыто  заявляетъ  свое  ува  - 
жете  къ  анрюрическимъ  метафизическимъ 
системамъ,  построенпымъ  вне  опыта  и  наблго  - 
дешя.  Не  следуетъ,  однако,  забывать,  что  это 
пр1емъ  невозможный,  и  что  все  дело  только 
въ  качестве  и  количестве  данныхъ  опыта  и 
наблюдетя,легшихъ  помимо  сознатя  мысли- 
теля въ  основаше  его  якобы  апршрической 
системы.  Пропикая  въ  природу  своего  соб- 
ственна™ духа,  Агассицъ  нашелъ,  что  реали- 
зации его  намеретй  необходимо  предшеству- 
етъ  самый  психическШ  фактъ  намеретя: 
что,  кроме  этого  общечеловеческаго  факта, 
личиыя  намеретя  Агассица  все  направлены 
въ  одну  сторону,  въ  сторону  довлеющаго  са- 
мому себе  познан  1я.  И  вотъ  все  эти  факты 
своего  познашя  Агассицъ  перенесъ  на  лич- 
ность Боясества,  то  есть  списалъ  ее  съ  самого 
себя.  Когда  я  читалъ  книгу  Агассица,  мя* 
живо  вспомнилась  моя  вышеприведенная  ре- 
бяческая космоготя.  Не  уступая  м1росозер- 
цашю  Агассица  въ  состоятельности,  она  по- 
ложительно превосходить  его  по  поэтическому 
колориту  и  силе  концепщи.  Мое  вечно  спя- 
щее божество  было  гораздо  многостороннее, 
ибо  если  и  ему  приходилось  испытывать  за- 
труднен 1С,  думать  о  небывалыхъ  еще  формахъ, 
прежде  чемъ  увидеть  ихъ  во  сне,  то  есть  да- 
ровать имъ  реальное  быпе,  то  оно  не  только 
созидало  и  разрушало,  оно  любило.  Какъ  лю- 
бящая женщина  думаетънаночьосуженомъ, 
чтобы  увидеть  его  во  сне,  такъ  действовать 
и  мой  сонный  богъ.  И  потзму  онъ  заслужи - 
валъ  уважетя,  любви  и  подражан1я  съ  го- 
раздо большаго  числа  сторонъ,  чемъ  сомни  - 
тельная  1п1еШ#епсе  зпрг&пе  Агассица. 

Мы  желаемъ  книге  Агассица  полнаго 
успеха,  ибо  ея  усяехъ(въ  смысле  распростра- 
нетя)  есть  усхгкхъ  теорш  Дарвина.  Не  имея 
ни  времени,  ни  места  сравнивать  въ  подроб- 
ностяхъ  эти  два  М1росозерцатя,  мы  должны 
предоставить  самому  читателю  окончательно 
выбрать  себе  Ормузда  и  Аримана.  Мы  оста- 
новимся, однако,  на  одномълюбоиытномъ  ряде 
фактовъ,  получающихъ  съ  точекъ  зретя  Дар  • 
вина  и  Агассица  совершенно  различный 
смыслъ.  Мы  говоримъ  о  такъ  называемых^* 
рудиментарныхъ  или  зачаточныхъ  органахъ. 
Геккель,  который  слишкомъ  часто  забывастъ 
мудрое  изречете  Кювье,  что  1а  зЫепсе  йез 
П0Ш8  уа  ЫепШ  йетепн  р1ив  сШПсПе  ^ие  1а 
8С1епсе  (1ев  сЬояея,  установилъ  для  учетя 
о  зачаточныхъ  или  недоразвитыхъ  органахъ 
особый  терминъ — «дистелеолопя».  Терминъ 
этотъ,  впрочемъ,  и  удаченъ,  и  далеко  не  лиш- 
шй,  но  нетъ  никакой  надобности  ограничи- 
вать дистелеолопю  учетемъ  о  рудиментар- 
ныхъ органахъ;  ибо  этимъ  именемъ  можно 


253 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   II    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


254 


назвать  всю  доктрину  подбора  и  борьбы  за 
существовате,  если,  разумеется,  не  держаться 
того  совершенно  неосновательнаго  убеждетя, 
будто  бы  победителями  изъ  борьбы  непре- 
менно выходятъ  лучппя,  совершеннейппя 
формы.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  существова- 
ше  зачаточныхъ  органовъ  действительно 
должно  ставить  въ  тупикъ"  телеологовъ  и  по 
своей  наглядности  действительно  представ- 
ляетъ  одну  нзъ  сильнейшихъоноръдистелео- 
лопи.  Изъ  строгой  зависимости,  какая,  вообще 
говоря,  существуетъ  между  органами  и  ихъ 
отправлениями,  выводили  прежде  свидетель- 
ство въ  пользу  предуставленной  гармонш  и 
целесообразности  организащи.  При  этомъ 
оставались  безъ  всякаго  об7.яснешя  те  слу- 
чаи, когда  въ  организмахъ  оказывались  аппа- 
раты совершенно  лиште  въ  экономш  орга- 
низации, органы  безъ  отправлен^,  органы, 
часто  не  только  безразличные  по  отношение 
къ  нуждамъ  даннаго  организма,  не  только 
пассивно-вредные  для  него,  какъ  поглощаю- 
пце  известную  долю  пищи,  не  оплачивая  за 
нее  ничемъ,  но  иногда  заведомо  вредные. 
Это  те  именно  заглохине,  зачаточные,  руди- 
ментарные органы,  которые  Дарвинъ  остро- 
умно сравниваете  «съ  буквами,  еще  сохра- 
нившимися въ  правописанти  слова,  но  уже 
непроизносящимися,  который  служатъ  намъ 
указашемъ  на  происхождете  слова.»  (I.  с, 
360).  Но,  какъ  путеводная  нить  по  ступе- 
нямъ  развипя  органическихъ  формъ,  какъ 
указате  на  происхождете  организма,  суще- 
ствовате  зачаточныхъ  органовъ  могло  полу- 
чить значеше  только  по  твердомъ  установле- 
н!и  принципа  изменяемости  видовъ.  Намеки 
на  такое  объяснете  встречаются  у  Ламарка, 
но  наиболее  полно  вопросъ  этотъ  быль  по- 
ставленъ  только  Дарвиномъ.  Какой  смыслъ 
съ  телеологической  точки  зретя  имеютъ,  на- 
примеръ, зубы  зародышей  китовъ,  исчезаю- 
пие  у  взрослаго  животнаго?  Никакой  пользы 
они  организму  не  приносить,  никакого  дела 
не  делаютъ;  зачемъ  же  они  вошли  въ  «иланъ 
творстя»  и  какова  ихъ  «цель»?  Или  зачемъ 
у  некоторыхъ  насекомыхъ  существуютъ 
крылья,  когда  они  совершенно  скрыты  лодъ 
плотно  спаянными  твердыми  надкрьшями  и, 
следовательно,  служить  для  летатя,  испол- 
нять предписанную  имъ  функщю — не  могутъ? 
Какой  предуставленной  цели  удовлетворяютъ 
сосцы  самцовъ,  никогда  не  функщопируюпис? 
Множество  подобныхъ  вопросовъ  должны 
были  сильно  смущать  телеолопю  инекоторые 
изъ  нихъ  не  поддаются  самымъ  тонкимъ  ея 
ухищретямъ  *).  Съ  дистелеологической  же 


точки  зрен1я  теорш  Дарвина  факты  рудимен- 
тарныхъ  органовъ  получаютъ  очень  простое 
и  естественное  объяснете.  Какъ  скоро  орга- 
низмъ  переходить  отъ  сравнительно  слож 
ныхъ  условШ  жизни  къ  услов1ямъ  сравни- 
тельно простымъ,  какъ,  напримеръ,  въ  слу- 
чаяхъ  паразитизма,  некоторыя  отправлетя 
становятся  для  него  совершенно  лишними, 
ему  не  приходится  пускать  ихъ  въ  ходъ,  на- 
примеръ,  ему  не  приходится  двигаться.  Орга- 
ны движешя,  вследств1е  неупотреблешя, 
уменьшаются  въ  объеме,  а  такъ  какъ  они 
всетаки  потребляюгь  известную  долю  пита- 
тельнаго  матер1ала,  то  борьба  за  существова- 
Н1е  и  подборъ  родичей  выдвигаютъ  посте- 
пенно впередъ  паразитовъ,  лишенныхъ  орга- 
новъ движетя,  ибо  они  более  приспособлены 
къ  среде,  имеютъ  все,  что  имеютъ  и  ихъ  спо- 
собные къ  движенш  родичи,  но  освобождены 
отъ  лишняго  для  нихъ  бремени.  Когда  живот- 
ное, вследств1е  какихъ-нибудь  причинъ,  на- 
чинаете» вести  подземную  жизнь,  если,  напри- 
мерь,  борьба  за  существовате  загоняегъ  его 
въ  пещеру,  то  органы  зретя  атрофируются 
или,  какъ  выражается  Дарвинъ,  телескопъ 
исчезаетъ,  хотя  стативъ  его  еще  цкль.  Та- 
кимъ-то  образомъ,  главнымъ  образомъ  вслед- 
ств1е  неупотреблешя  и  влтяшя  внешнихъ 
условШ,  подхватываемаго  естественнымъ  под- 
боромъ,  атрофируются  и'  переходятъ  въ  ру- 
диментарное состоите  органы  движешя, 
чувствъ,  дыхатя,  детородные,  некоторые 
мускулы  (у  человека,  напримеръ,  мускулы, 
движупце  уши,  и  хвостовые  позвонки).  И  эти 
зачаточные  органы  действительно  оказыва- 
ются буквами,  сохранившимися  въ  правони- 
саши  слова,  но  уже  не  произносящимися;  и 
по  нимъ  действительно  можно  судить  объ 
общности  происховдетя  и  близости  родства 
органическихъ  формъ.  Если  мы,  напримеръ, 
видимъ,  что  все  иозвоночныя,  обладаюпця 
легкими,  имеютъ  ихъ  два,  за  исключетемъ 
змей  и  некоторыхъ  змеевидныхъ  ящерицъ, 
у  которыхъ  одно  изъ  легкихъ  непременно  не- 
доразвито; если,  далее,  у  техъ  же  змей  подъ 
кожей  скрыты  зачаточныя  конечности, — то 
уже  одинъ  этотъ  рядъ  необъяснимыхъ  съ  те- 
леологической точки  зрешя  явленШ  долженъ 
убедить  насъ  въ  несостоятельности  гипотезы 
отдельнаго  сотворетя  видовъ  по  некоторому 
плану.  Следуетъ  заметить,  что  Дарвинъ  пред- 


*)  Фрицъ  Мюллеръ  замЪчастъ:  «№гвеш1в  181 
(Но  УвгяпсЬпп^  йгшсрчЫсг  йен  Аиздпккеп:  Уег- 
^япдвсЬии,  Иггуог^еЬеа  айв  ^отешв» тог  Огипй- 
7огт  иш!  аЬпНсЬвп,  ешс  теЬг  а!з  Ыозз  ЫЫНсЬе 
Ведвийипв   Ы}12и1е#си,  аЬ  Ыч  деп  тедегп  Кгизйегп* 


\атсп1;Нсп  Ъег  деп  8сЪтаго12егкгеЪ8еп  р!1е^1  за 
1ап#в*  а11е  ЛУсН,  а1а  мгаге  (Не  ИткапсИипв  дег 
А  Пен  е1пе  веЛЪаиегбШнШсЬе  8асЪе,  ш  каит  ЫМ- 
Нсп  ги  деиКтдег  \Уе18в  уоп  Шгег  Уегкйттргпи# 
дигсЬа  8сЬтаго1а:ег1сЬеп  ги  гейсп.  Ев  тоса*е 
теоЫ  ЭДетапдет  а1з  етгз  ОоПея  теигсИ^ег  2ектьг- 
1п^Ь  егясквтеп,  ягсЬ  тИ  дет  Аиздопкеп  (Иезег 
тшйггНсЪеп  Уегкгйрре1ип&еп  ги  Ьв1и8И$еп,  ипё 
во  Нева  тап  я1е  дигеп  е^епе  8сЬиЫ,  \пе  Адат 
Ье1т  8аш1«п{а11,  уоп  дег  ГгйЬегеа  УоНкопш'.епЬеИ 
ЪегаЬзткет  (Гиг  Паппп.  Ье1р?л#,  1864,  2). 


255  СОЧИНЕНЫ  н.  к.  михаёловскаго.  1  25в 

лагаетъ  разделить  рудиментарные  органы  на  непа  множествомъ   фактовъ,   разсматривае- 

атрофированные,   заглохнпе  (по  терминоло-  мыхъ  ими  въ  течете  долгпхъ  л*тъ  съ  точки 

пи  Геккеля,  катапластичесюе)  и  нераввив-  зрйшя,  прямо  противоположной  моей.  Такъ 

ппеся,  начинающееся  (анапластичесше).  На-  легко  прикрывать  наше  незнаше  такими  вы- 

прим*ръ,  крылья  б'Ьгающихъ  цтицъ  (страуст>,  ражешями,  какъ  «иланъ   творешя»,  «един- 

пингвпнъ)  представляютъ,  по  Геккелю,  ор-  ство  плана»  и  т.  п.,  и  воображать,  что  мы 

ганы  катапластичесюе,  а  крылья  летучихъ  даемъ  объясиеше,  когда  только  выражаемъ 

рыбъ — анапластичесые.  самый  фактъ»  (380). 

Что  же  противопоставляешь  такому  есте-  Да  не  посЬтуетъ  на  наст,  читатель  за  тоу 
ственному  объяснение  Агассидъ?  Онъ  очень  что   мы    въ   настоящей  стать*  не  касались 
хорошо  понимаетъ,  чтотелеологическШ  аргу-  спещально  сощологическихъ  вонросовъ.  Мы 
ментъ,  основанный  на  предполагаемой  гар-  выговорили  ееб*  право  д*лать  отступленьа, 
монш  между  оргапомт>  и  его  фупкпдею,  не  который  намъ  пригодятся  впосл*дствш. 
оправдывается  фактами,  ибо  въ  наук*  извест- 
но множество  органовъ,  пикогда  не  функдю-  III. 
нирующихъ.  Но  «эти  органы  сохранены  для  _      .     _                      -                *, 
поддержашян*котораго  единства  въ  основа-  ТеоГ>™  Д*Р*«™  »  либерализмъ   ). 
НШ   СТросшя;  ОНИ   не  ИГраЮТЬ  важной  роли  М-те  С1ётапсс  Коуег.    Опдое  йе  ГЬотте  е*  Дев 

въ  существовали  организма,  они  им*ютъ  зна-  воыёк*.  Рапз,  1870. 

чете  только  по  отношенш  къ  первичной  фор-  «Можно-ди  ликовать  при  вид*  того,  что  мы, 
мул*  группы,  къ  которой  организмъ  принад-  наконецъ,  открыли,  что  наши  способности 
лежитъ.  Присутсше  ихъ  им*етъ  ц*лыо  не  созданы  только  для  земли  и  для  земныхъ 
исполнете  функцш,  но  ссхранеше  единства  и  явленШ?  Можно- ли  радоваться  нашей  соб- 
опред*лениости  плана.  Они  подобны  гЬмъ  ственной  ограниченности  и  услаждаться  гЬмът 
украшешямъ,  которыя  архитекторъ  распола-  что  достодолжными  доказательствами  можегь 
гаетънавнЬшней  сторон*  сгЬпъдомаради  сим-  быть  доказано,  что  мы  рабы  чувствъ  и  чув- 
метрш  и  гармонщ,  но  безъ  всякой  нрактиче-  ственныхъ  фактовъ?»  Такъ  скорбитъ  одинъ 
ской  ц*ли»  (1.с,  12;.  «Недоказываетъ-ли  от-  цитируемый  Льюисомъ  въ  иеторш  филосо- 
крытое  докторомъ  Вайманомъ  существоваше  ф!И  аиглШскШ  ирофессоръ.  Это  тирада  типи- 
зачаточныхъ  глазъ  у  слепой  рыбы,  что  жи-  ческая.  Иллюзш  и  фикщи,  которыми  чело- 
вотное  это,  подобно  другимъ,  было  создано  ческая  мысль  жила  ц*лые  в*ка,  до  такой 
всемогущимъ  /Ш  со  вс*ми  своими  особенно-  степени  прочно  сидятъ  на  своемъ  м*ст*, 
стями,  и  что  атотъ  зачато?™  глаза  былгоспгав-  ЧТ0)  будучи  даже  окончательно  разв*яны 
лепъ  ему у  какъ  воспоминание  объобщемъпш-  наукой,  заставляютъ  вздыхать  по  оставлен- 
ие сшроешя  группы,  къ  которой  эта 'рыба  Н0Му  храму  и  низверженному  кумиру: 
принадлежишь!»  Было  время,  когда  окаме-  Тьмы  НИЗКИхъ  истинъ  намъ  дороже 

нълости  считались  то  неудачными  пробами  насъ  возвышающШ  обманъ. 

творешя,  то  моделями,  которыя  Творецъ  при-  Но  «нн;Мия  истины»,  въ  конд*  концовъ,  гру- 
готовлялъ  изъ  гипса  и  глины,  чтобы  построить  б0  выгЬсняютъ  «насъ  возвышаюпцй  обманъ». 
потомъ  по  нимъ  представителей  органиче-  Такъ  случилось  и  въпсихолойи,аразъм*сточе- 
скаго  М1ра.  Агассидъ,  оказавпий  столь  много  Л0В^кавЪц411ИДруГИХЪСуществъустановилось 
истольважныхъуслугъиалеонтолог1И?коиеч-  окончательно,  стало  весьма  естественнымъ 
но,  только  посм*ялся  бы  надъ  подобными  тол-  стремлен1е  достроить  и  общественную  науку 
кованшми.  Но  его  философы  недалеко  отъ  наб1ологическихъоснован1яхъ.Т*мънемен4е, 
нихъ  ушла.  Говоря  о  рудиментарныхъ  орга-  однак01  ыересадка  т*хъ  или  другихъ  этиче- 
нахъ,  Дарвинъ  замъчаетъ:  «Въ  естественно-  СКИХЪ)  экономическихъ,  политическихъ  прин- 
историческихъ  сочинешяхъ  обыкновенно  го-  ЦИПОвъ  на  б!ологическую  почву  требуетъ  пока 
ворится,  что  эти  органы  созданы  «для  сим-  изкЬстной  смелости,  какую  трудно  встретить 
метр1и»,или«дляноиоляеп1яприроднагоила-  у  авт0рИтеТовъ  разл и чныхъ  отраслей  обще- 
на»;  но  это,  мн*  кажется,  не  объяснеше,  а  СТВ03нан1Я  и  вообще  у  людей,  вспоенныхъ 
лишь  иное  выражеше  того  же  факта.  Удо-  старыми  поштями  о  м*ст*  человека  въ  при  - 
вольствовались-ли  бы  мы  положешемъ,  что  ^  Прл  такой  пересадк*  сама  собой  от- 
такъ  какъ  планеты  описываютъ  эллипсисы  летаетъ  ро:Ювая  оболочка  иллюзШ  и  фищШ, 
вокругъ  солнца,  ихъ  спутники  описываютъ  которь1МИЛЮДит4шатъиобманываютъисебя,и 
вокругъ  нихъ  такую  же  кривую,  ради  симмет-  другихъ<  фактъ  выступаетъво  всеоружш  сво- 
руй и  для  пополнешя  плана  природы? •>  (I  с,  ей  жесткости  я  шероховатости.  Не  у  вс*хъ 
3  58).  И  въдругомъ  м*ст*:  «хотя  я  вполя*  хватаеТъдуху  выдержать  это  зр*лище,  у  еще 
уб*жденъ  въ  справедливости  воззр*н1Й,  изло-  большаго  числа  людей  не  хва-аетъ  духу  до- 
женныхъ  въ  этой  книг*  въ  вид*  извлеченш,  пустить  на  нег0  публику.  Греческая  гетера. 

я  нисколько  не  над*юсь  уб*дить  опытныхъ  „ 

е;  тествопспытателей,  которыхъ  память  наиол-        *)  1371,  январь. 


257 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА    И    О0ЩЕСТВВННАЯ   НАУКА. 


258 


буду  ад  призвана  въ  судъ,  раздалась  до-нага, 
и  гречесше  судьи,  какъ  тонше  ценители  кра- 
соты, оправдали  ее,  единственно  ради  ея 
обнаженной  красоты.  Добросовестный  судья, 
чувствуя  свою  слабость,  долженъ  бы  былъ 
сказать  Фрине:  оденься!  Добросовестный 
судья  судебъ  человека  и  общества  долженъ, 
наоборошь,  скавать  подсудимыми  разденься! 
Но  язвы  и  струпья  на  обнаженномъ  теле 
по^судимыхъ  такъ  больно  р4жутъ  глаза,  а 
галуны  на  скинутыхъодеждахътакъ  блестятъ, 
мы  къ  нимъ  такъ  привыкли...  Теор1я  Маль- 
туса была  вторжетемъ  бшлопи  въ  область 
общественной  науки,  и  надо  было  много  сме- 
лости, чтобы  такъ  раздйть  действительность 
и  свои  принципы.  Страшное  Ьошо  Ьотш 
1ири8  Гоббса  отталкиваегъ  отъ  себя  техъ  са- 
мыхъ  людей,  которые  радуются  галунамъ  гар- 
мон1И  экономическихъ  интересовъ,  а  между 
шЬмъ  подъ  этой  гармотей  сидитъ  и  дейст- 
вуешь все  то  же  Ьото  Ьотш  1ириз.  Кто  это 
понимаетъ,  тотъ  или  себе  закрываешь  глаза, 
или  отгоняетъ  любопытствующую  публику. 
Помните,  какъ  г.  Страховъ  отнесся  къ  нё- 
которымъ  выводамъ  г-жи  Ройе.  Да,  говорилъ 
онъ  съ  свойственною  ему  наивностью,  да 
это  истина,  но  уберите  ее  прочь,  ибо  воз- 
вышающШ  насъ  обманъ  дороже  тьмы  низ- 
клхъ  иетинъ. 

Г-жа  Ройе  не  страдаетъ  этой  слабостью  и 
ичень  хорошо  понимаетъ,  что  это  слабость. 
«Логики  и  умственной  независимости,— гово- 
рить она, — не  всегда  достаточно,  чтобы  че- 
ловекъ  осмелился  решить  спорную  научную 
задачу.  Тутъ  требуется  еще  энерпя  темпе- 
рамента, столь  же  необходимая  для  утверж- 
дешя  идеи,  какъ  и  для  исполнетя  дела.  Не- 
решительность имеешь  свои  удобства  и  во 
всякомъ  случае   неопасна»  (РгбГасе,  XIII). 

Г-жа  Ройе  женщина  очень  разносторонне 
образованная  и  талантливая.  Она,  говорить, 
прекрасно  перевела  книгу  Дарвина  о  про- 
пс '.хождеши  видовъ,  снабдивъ  переводъ  пре- 
дке лов1емъ,  более  полное  изложете  идей  ко- 
т:»раго  представляешь  книга,  выписанная  у 
насъ  въ  заголовке.  Она  написала  сочинеше 
о  налогахъ,  за  которое  получила  въ  1861 
году  премш  (если  не  ошибаюсь,  прем1я  была 
присуждена  ей  и  Прудоиу).  Она  читала  лек- 
щи  философш  въ  Лозанне,  написала  какой- 
то  «философскШ  романъ»  и  проч.  Ничего 
;зтого  мы  не  читали  и  говоримъ  о  прошломъ 
г-жи  Ройе  единственно  для  рекомендации  ея 
личности  читателямъ. 

Теперь  г-жа  Ройе  является  съ  книгою, 
замечательною,  по  крайней  мере,  по  смелости 
и,  такъ  сказать,  голости  выводовъ,  бегло,  но 
довольно  отчетливо  захватывающихъ  мнопя 
стороны  общественной  жнзпи.  Г-жа  Ройе  не 
полагаешь,  чтобы  истина  могла  оказаться  низ- 
кою, а  обманъ  возвышающимъ.  Однако,  от- 

Соч.  Н.  К.  Михайловского  томъ  I 


давая  полную  справедливость  «энергш  тем- 
перамента», съ  которою  г-жа  Ройе  испол- 
няешь принятую  на  себя  роль  епГап*  ЪегпЫе 
некоторыхъ  доктринъ,  надо  заметить,  что 
она  не  совсемъ  разумно  распоряжается  сво- 
ими силами.  Книга  ея  (очень  объемистая) 
имеешь  целью  опровергнуть  Руссо,  съ  кото- 
рымъ  она  полемизируешь  на  каждой  стра- 
нице. Поднять  такую  ожесточенную  войну 
противъ  человека,  писавшаго  сто  летъ  тому 
назадъ, — это  дело,  конечно,  не  трудное,  но  и 
не  почетное  и  едва-ли  нужное.  Вооружив- 
шись всемъ,  что  люди  добыли  въ  течете 
целаго  века,  не  трудно  разгромить  Руссо, 
хоть  при  этомъ  можно  проглядеть  действи- 
тельный достоинства  его  воззрешй.  Прав- 
да, г-жа  Ройе  утверждаешь,  что  трактаты 
Руссо  о  значенш  наукъ  и  о  нричинахъ  не- 
равенства были  ниже  даже  современнаго 
ему  уровня  знанШ.  Но,  во-первыхъ,  это  мо- 
жешь быть  оспариваемо;  во-вторыхъ,  шЬмъ  ме- 
нее резону  обрушиваться  на  Руссо;  въ-треть- 
ихъ,  наконецъ,  г-жа  Ройе  подавляешь  бед- 
наго  Руссо  не  современнымъ  ему  уровяемъ 
знанШ,  а  взобравшись,  какъ  карликъ  на 
плечи  великана,  на  Дарвина,  Гексли,  Макса 
Мюллера  и  пр.,  мещетъ  съ  этой  высоты  свои 
гранаты. 

Есть  две  причины,  почему  г-жа  Ройе  такъ 
цепко  ухватилась  за  Руссо.  Она  говоришь,  что 
идеи  Руссо,  опровергаемый  защитниками  еще 
более  ложныхъ  доктринъ  и  слепо  принимае- 
мый некоторыми  энтузгастами,  постепенно 
укоренились  въ  общественномъ  сознаши,  от- 
части даже  реадизировались  и  по  С1е  время 
тормозятъ  дело  прогресса.  Отъ  Руссо  прои- 
зошли, говоришь  она,  въ  первомъ  поколении 
Робеспьеръ,  Бабефъ,  Геберъ  и  Шомешь,  а  во 
второмъ  Фурье,  Сенъ-Симонъ,  Пьеръ  Леру, 
Кабе,  Прудонъ.  Ройе  полагаешь,  что  этоте- 
чевхе  мысли  окончательно  погубило  бы  чело- 
вечество, если  бы  его  не  сдерживало  встреч- 
ное течете,  произведшее  въ  древности  Ари- 
стотеля и  Эпикура  и  давшее  затемъ  Монтеня 
и  Декарта,  Вольтера  и  Дидро,  энциклопеди- 
стовъ  XVIII  века  и  современныхъ  ученыхъ. 
Считая  нужнымъ  въ  корень  подрезать  анти- 
патичный ей  доктрины,  Ройе  поражаешь  че- 
ловека, считаемаго  ею  основателемъ  этихъ 
доктринъ.  Несостоятельность  такого  разсуж- 
дешя  очевидна.  Это  все  равно,  какъ  если  бы 
я,  желая  опровергнуть  теорш  изменяемости 
видовъ,  напалъ  бы  не  на  Дарвина,  а  на  наи- 
менее выработанный  формы  этой  теорш,  на 
Ламарка  или,  еще  лучше,  на  Демалье.  Это 
опять-таки  было  бы  легко,  но  не  почетно  и 
безиолезно,  такъ  какъ  Дарвинъ  остался  бы 
вне  моихъ  выстреловъ.  Такъ  и  Ройе  стре- 
ляешь исключительно  по  Руссо,  да  и  то  не- 
удачно. Вошь  перечень  положены]  Руссо,  ко- 
торый г-жа  Ройе  желаетъ  поразить,  освещая 

9 


259 


СОЧИНЕНЫ    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


'260 


соответственные  факты  новнгмъ  св*томъ.  Пе- 
речень этотъ  д*лаетъ  сама  Ройе  въ  предисло- 
В1и.  Все  хорошо  въ  рукахъ  природы,  но  все 
извращается  въ  рукахъ  человека;  самъ  чело- 
векъ  вышелъ  изъ  рукъ  природы  совершен- 
нымъ,  родится  онъ  добрымъ,  но  его  портить 
воспиташе,  цивилизащя,  наука,  общество, 
словомъ,  все,  въ  чемъ  мы  видимъ  наши  по- 
беды; существуетъ  для  человека  известное 
определенное  естественное  состоите,  отъ  ко  - 
тораго  онъ,  къ  прискорбш,  удалился  и  къ 
которому  онъ  долженъ  вернуться  для  достиже- 
шя  первобытнаго  счаспя.  Словомъ,  весь 
нашъ  прогрессъ  есть  собственно  разложеше; 
всЬ  наши  попытки  освободиться  отъ  враж- 
дебныхъ  силъ  природы  и  подчинить  ихъ  се- 
бе— безумны.  Напротивъ,  пусть  действуетъ 
природа,  а  мы  сложимъ  руки  и  будемь  ждать, 
чтобы  она  насъ  снабжала  своими  дарами.  Уни- 
чтожимъ  наши  города,  сожжемъ  библютеки, 
казнимъ  нашихъ  ученыхъ;  идеалъ  общества 
есть  равенство,  а  свобода  есть  злой  врагъ, 
если  она  покушается  на  равенство.  Такъизла- 
гаетъ  г-жа  Ройе  программу  Руссо  и  своихъ 
опровержешй.  Въ  нодемическомъ  отношенш 
это  изложеше  довольно  искусно,  но  въ  суще- 
стве дела  никуда  не  годится.  Во-первыхъ,  оно 
неверно  и  поверхностно.  Руссо  очень  опре- 
деленно говорить  въ  письме  къ  польскому 
королю  Станиславу,  что  уничтожеше  образо- 
ван1Я,  если  бы  оно  было  возможно,  не  испра- 
вивъ  ни  на  волосъ  нравовъ,  повергло  бы  Ев- 
ропу въ  варварство.  Онъ  очень  определенно 
говорить,  что  наука  сама  по  себе  есть  вещь 
хорошая,  и  что  надо  быть  глупцомъ,  чтобы 
отрицать  это.  Не  можетъ  быть  сомнёшя  въ 
томъ,  что  Руссо  впалъ  въ  многочисленный 
натяжки  и  преувеличешя.  Но  этп  натяжки 
и  преувеличешя  до  такой  степени  грубы,  что 
они  ни  въ  какомъ  случае  не  могли  дать  по- 
томства и  действительно  его  не  дали.  Потом- 
ство дано  основною,  правда,  не  ясною,  но 
различимою  мыслью  Руссо,  которой  г-жа  Ройе 
не  видитъ  и  не  понимаетъ.  Идти  съ  такими 
огромными  запасами  вооружешя  на  Руссо 
(одинъ  списокъ  источниковъ,  которыми  поль- 
зовалась Ройе,  занимаетъ  пять  страницъ 
мелкаго  шрифта),  значить  стрелять  изъ  пуш- 
ки въ  муху.  Но  любопытно,  что  муха  все- 
таки  жива.  Далее,  уже  самый  фактъ  похода 
противъ  Руссо  показываетъ,  что  Ройе  неспо- 
собна къ  историческому  понимашю.  Но  къ 
этому  прибавляется  еще  историческая  не- 
брежность. Известно,  что  учете  о  естествен- 
номъ  состоянш  разделялось  Локкомъ,  духов- 
нымъ  отцомъ  Вольтера  и  энциклопедистовъ, 
отцомъ,  дальше  котораго  ушли  очень  немно- 
пя  изъ  детей.  Напримеръ,  въ  его  трактате 
о  правительстве  читаемъ  (мы  цитируемъ  по 
французскому  переводу  1754  года:  Бп  §оп- 
тегпешспг  ст1  ой   Гоп    1гаПе  йе  Гоп&те, 


йез  ГопЛетеШз  <1е  1а  пагиге  йи  роитои:  егс, 
Вгихе11ез):  «Адамъ  быль  созданъ  совершен- 
нымъ  человекомъ»  (74).  «Такъ  какъ  люди  въ 
естественномъ  состоянш  свободны,  равны  и 
независимы,  то  не  могутъ  быть  подчинены 
политической  власти  безъ  своего  соглаая» 
(136).  «Первобытныя  времена  были  золотымъ 
векомъ.  Гордость,  жадность,  атог  8се1егаШз 
ЬаЪепсИ,  все  господствующее  ныне  пороки 
еще  не  коснулись  въ  этомъ  прекрасномъ  веке 
ума  людей  и  не  дали  еще  имъ  ложныхъ  взгля- 
довъ  на  власть  государей»  (161)  и  т.  п.  Эта 
идея  была  общимъ  достояшемъ  века,  кото- 
раго не  чуждъ  быль  и  Вольтеръ.  Въ  самомъ 
деле,  что  такое,  напримеръ,  1Лщ?епи,  какъ  не 
остроумный  комментарШ  къ  теор1Ямъ  Руссо! 
Существуетъ  мнеше,  будто  трактатъ  о  вреде 
наукъ  написанъ  чуть  не  подъ  диктовку  Дидро. 
И  хоть  не  подлежать  сомнёню  неверность 
такого  предположешя,  но  знаменательно  уже 
самое  существован1е  его.  Идея  золотого  века, 
находящаяся  позади  насъ,  уже  отжила  свое 
время  въ  XVIII  веке,  но  держалась  кое-какъ 
по  предашю,  и  Руссо,  какъ  и  Локкъ,  чисто 
внешнимъ  образомъ  пришилъ  ее  къ  своей 
критике  существующихъ  отношешй.  Можно, 
конечно,  громить  Руссо  и  за  это,  громить 
сильно  и  основательно.  Но  если-бы  Ройе  по- 
желала направить  свою  эрудищю  не  столь 
безплоднымъ  образомъ,  то  она  заметила  бы, 
что  среди  массы  противореча,  парадоксовъ, 
преувеличенШ  Руссо,  идея  золотого  века  мо- 
жетъ быть  совершенно  отделена  отъ  критики 
существующихъ  порядковъ.  Это-то  отделеше 
и  происходило  постепенно  въ  ряду  последую- 
щигь  мыслителей,  на  которыхъ  такъ  него- 
дуетъ  г-жа  Ройе.  И  здесь  лежитъ  истинная 
причина  похода  г-жи  Ройе  именно  противъ 
Руссо.  Преемники  его  критики  не  впадали  въ 
столь  грубые  промахи.  Центръ  тяжести  ихъ 
греховъ  атЬдуеть  искать  въ  положительной 
части  ихъ  учешй.  Но  смешно  было  бы  гово- 
рить, что  Сенъ-Симонъ  ненавиделъ  науку,  или 
что  идеаломъ  Фурье  было  равенство  живот- 
ныхъ,  или  что  Прудонъ  советовалъ  сидеть 
сложа  руки  и  считалъ  безумною  борьбу  съ 
природой.  Если  такого  рода  обвинешя  и  от- 
носительно Руссо  не  свидетельствуютъ  объ 
особенной  критической  проницательности,  то 
темъпаче  неуместно  было  бы  защищать  науку 
и  цивилнзащю,  говоря  о  лреемникахъ  Руссг. 
А  между  темь  такихъ  кл1ентовъ  иметь  легко 
и  пр1ятно. 

Полемизируя  съ  Руссо,  г-жа  Ройе  исходить 
изъ  факта  естественна™  неравенства  людей, 
победоносно  разбивастъ  детскгя  ионяпя  ве- 
ликаго  женевскаго  гражданина  о  золотомъ 
веке  и  естественномъ  состоянш  и  доказы- 
вает^ что  неравенство  не  только  не  имгЬло 
техъ  печальныхъ  последствШ,  как1я  виделъ 
Руссо,  но,  напротивъ,  всегда  служило,  слу- 


261 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


262 


жить  и  будегь  служить  эалогомъ  прогресса, 
развит.  Она  утвервдаетъ,  что  въ  борьб* 
между  неравными  всегда  одерживаете  победу 
лучшШ,  епособнЗДшШ,  сильнейшШ  и  что  по- 
этому истреблешемъ  слаб*йшихъ  представи- 
телей вида  прогрессъ  расы  постоянно  обезт 
лечивается.  Никогда,  говорить  она,  народъ 
каменнаго  века  не  сменялъ  собою  и  не  по- 
бЬждалъ  народа,  достиппаго  до  употреблешя 
бронзы;  никогда  относительно  диые  народы 
не  сменяли  собою  народовъ  относительно  ци- 
вилизованныхъ.  Мы  видимъ  постоянный  про- 
грессъ, раввине,  «чего  не  усмотр*Ьлъ  Руссо  и 
вся  школа  философовъ  и  моралистовъ,  главою 
которой  онъ  можетъ  быть  признанъ»  (199). 
Въ  другомъ  м*стЬ  г-жа  Ройе  говорить:  «Изу- 
чеше  законовъ,  управляющихъ  человеческими 
дМств1ями,  показываете,  что  наименыпимъ 
неравенствомъ  достигается  для  каждаго  члена 
общества  наименьшая  сумма  наслажденШ; 
•что,  напротивъ,  по  мере  возвышешя  сощаль- 
ной  пирамиды,  по  мере  увеличешя  числа  сту- 
пеней 1ерарх1и,  общая  сумма  наслажденШ 
прогрессивно  растетъ;  что  разд*леше  труда  и 
порождаемыя  имъ  неравенства,  уменьшая 
трудъ  каждаго,  даютъ  более  наслажденШ 
всемъ;  что  неравенство  богатства,  создавая 
досугь,  различнымъ  образомъ  употребляемый, 
ведетъ  къ  общей  выгод*  и  преимущественно 
выгод*  б4дныхъ;  что  н4тъ  такой  нелепой 
•страсти,  такого  страннаго  каприза,  который 
ве  открывалъ  бы  человеческой  деятельности 
новаго  поля  и  который  не  д аваль  бы  пропи- 
тан1Я  известному  числу  людей,  коимъ  безъ 
этой  помощи  пришлось  бы  погибнуть;  ибо  на 
данномъ  пространстве  земли  количество  воз- 
можной жизни  определяется  размерами  капи- 
тала, находящагося  въ  распоряженш  населе- 
Н1я;  благодаря  усиленному  обмену  услугъ,  зо- 
лото, которымъ  капризь  празднаго  богача  воз- 
награждаетъ  удовлетворяющей  его  трудъ,  мо- 
жетъ оплатить  провозъ  и  цену  хлеба,  приве- 
зеннаго  съ  другого  конца  света.  Уничтожьте 
праздность,  и  вы  уничтожите  вместе  съ  темъ 
и  капризъ,  а,  следовательно,  люди,  удовлетво- 
рявппе  его,  останутся  безъ работы»и  пр.  (584). 
Некоторый  изъ  приведенныхъ  положенШ  до 
такой  степени  уморительно-наивны,  что  по- 
истине удивительно,  какъ  можетъ  ихъ  выска- 
зывать, не  моргну  въ  глазомъ,  дама,  получив- 
шая премио  за  сочинете  по  политической 
экономш.  Конечно,  ни  одинъ  либеральный 
экономистъ  никогда  не  скажетъ  о  значенш 
«канризовъпраздныхъбогачей»  и  ><нелепыхъ 
страстей»  того,  что  говорить  г-жа  Ройе.  Од- 
нако, этасанкщя  каприза  и  праздности,  санк- 
щя  во  имя  свободы,  конечно,  не  противоре- 
чить специальному  принципу  либерализма.  Во 
всякомъ  случае,  очевидно,  что,  по  мненш  г-жи 
Ройе,  все  идетъ  къ  лучшему  въ  семь  наилуч- 
шемъ  изъ  м1ровъ.  Но  читатель  составилъ  бы 


себе  совершенно  неверное  понятсе  о  книг* 
Ройе,  если  бы  предположилъ,  что  въ  ней  нетъ 
ничего,  кроме  столь  дешевыхъ  гимновъ  въ 
честь  победы  и  праздности  или  даже  кроме 
защиты  науки  и  цивилизащи.  Защита  эта 
есть,  и  при  томъ  местами  неосновательная  и 
фактически  неверная,  а  местами  совершенно 
лишняя.  Этого  следовало  ожидать  уже  по  са- 
мому выбору  задачи  —  опровергнуть  Руссо. 
Но  голова  г-жи  Ройе  устройствомъ  своимъ 
напоминаетъ  голову  Януса,  хотя  Ройе  и  не 
подозреваете  что  весьма  часто  опровергаеть 
свои  собственные  аргументы  и  положетя. 

Если  Ройе  твердо  верить,  что  победа  всегда 
остается  за  высшими  представителями  расы, 
что  на  исторической  сцене  народы  всегда 
сменяются  сообразно  ихъ  действительнымъ 
достой нствамъ  и  выгод амъ всего  человечества, 
то  она  же  полагаетъ,  что  победа  солдатскаго 
Рима  надъ  ц*лымъ  мгромъ,  уже  цивилизован- 
нымъ  Грещей,  решительно  задержала  про- 
грессъ. Еще  более  пагубнымъ  для  челове- 
чества считаетъ  Ройе  разгромъ  Рима  гер- 
манцами. 

Если  Ройе  противопоставляете  теор1ямъ 
Руссо  веру  въ  постоянное  торжественное 
движете  впередъ  колесницы  цивилизащи, 
то  она  же  утверждаегь,  что  «жизнь  нашего 
беднейшаго  сельскаго  населенья  ни  слаще, 
ни  мягче  жизни  дикарей»  (187). 

Если  Ройе  громить  Руссо  за  искате  и  на- 
хождете  добродетелей  у  дикарей,  то  въ  ея 
же  книге  можно  прочитать,  напримеръ,  сле- 
дующее. «Узы,  связываюпия  самца  и  самку  у 
обезьянь,  продолжительны,  постоянны,  хоть  и 
не  нерасторжимы  и  не  предшествуются,  какъ 
у  насъ,  распущенностью  самцовъ.  Тамъ  нетъ 
самокъ,  спещально  преданныхъ  проститущи. 
И  если  допустить,  что  высппя  четыреруыя 
суть  наши  предки  или  отдаленные  боковые 
родственники,  то  скорее  имъ  надо  стыдиться 
этого  родства,  чемъ  намъ.  если  смотреть  на 
вещи  съ  точки  зрЪшя  нашихъ  собственныхъ 
нравственныхъ  правилъ,  который,  впрочемъ, 
установлены,  кажется,  только  для  того,  чтобы 
имъ  не  слЬдовать.  Обезьяны,  правда,  не  со- 
чиняютъ  книгъ  и  не  ораторствуютъ  о  семей- 
стве, но  отцовскШ  и  материнскШ  инстинктъ 
столь  же  силенъ  у  приматовъ,  какъ  и  у  чело- 
века, быть  можетъ  даже  сильнее,  хотя  и  не 
подстрекается  закономъ  и  общественнымъ 
мнен1емъ.  Никто  не  слыхалъ  жалобныхъ  кри- 
ковъ  нокинутаго  родителями  молодого  сиаман- 
га или  шимпанзе,  и  ни  одна  порода  обезьянь 
не  почувствовала,  подобно  намъ,  надобности 
въ  пристанищахъ  для  найденышей  и  подки- 
дышей. У  нихъ  нетъ  закона,  освобождающаго 
отца  отъ  ответственности  или  запрещающаго 
отыскивать  отца.  Никогда  самка-обезьяна  не 
убиваетъ  своей  третьей  дочери,  какъ  это  де- 
лаютъ  австралШсмя  женщины,  и  не  отдаетъ 

9* 


263 


СОЧИНЕНЫ   Н.    Б.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


264 


ее  на  съедете  свиньямъ,  какъ  китайская  ма- 
тери. Мнопя  женщины  могли  бы  научиться  у 
самокъ-тманговъ  и  шимпанзе  заботливости 
о  д4тяхъ,  а  относительно  чистоплотности  эти 
обезьяны  стоять  выше  мног и хъ  цивилизован - 
ныхъ  нащй»  (351).  Или:  «Говорятъ  о  распу- 
щенности половыхъ  сношешй  у  животныхъ. 
Но  развратъ  нигде  такъ  не  силенъ,  какъ  у 
человека.  Мало  того,  онъ  развивается,  пови- 
димому,  вместе  съцивилизащей»  (369).  Разве 
это  не  тирады  въ  дух*  Руссо,  конечно, 
менее  красноречивый  и  4дк1я?  Разве  нельзя 
по  этому  поводу  наговорить  г-ж*  Ройе 
съ  три  короба  упрековъ  въ  род*  гбхъ, 
как1е  она  сама  д4лаетъ  Руссо:  какъ!  вы  не- 
навидите цивилизащю,  вы  ищете  своего  иде- 
ала у  обезьянъ,  вы  руководитесь  только  сво- 
ей пылкой  фантазхей!  и  проч.  Разница  толь- 
ко въ  томъ,  что  Руссо,  им'Ья  въ  виду  ис- 
ключительно человЪческШ  родъ,  находилъ  до- 
бродетели у  дикарей  и  пороки  у  цивилизо- 
ванныхъ  людей,  а  Ройе,  имеющая  возмож- 
ность, благодаря  теорш  изменяемости  видовъ, 
поставить  вопросъ  шире,  находить  доброде- 
тели у  обезьянъ  и  пороки  у  человека. 

Но  это  все  частности.  Для  насъ  гораздо 
важнее  сопоставить  окончательные  выводы 
и  обпцй  духъ  книги  г-жи  Ройе  съ  однимъ 
любопытнымъ  обобщешемъ,  которое  она  д4- 
лаетъ  сама. 

Г-жа  Ройе — утилитаристка,  какъ  и  сл*- 
дуетъ  ожидать  отъ  всякаго  дарвиниста.  «Надо, 
наконецъ,признать,— говорить  она,— что  н*тъ 
д*йствШ  безусловно  (еп  801)  хорошихъ  и 
дурныхъ,  а  есть  д4йств1я  полезный  и  вред- 
ныя  виду,  въ  составь  котораго  деятель  вхо- 
дить, какъ  единица,  солидарная  съ  суще- 
ствующими и  будущими  единицами  того  же 
типа,  или  же  полезныя  и  вредный  другимъ 
видамъ,  съ  которыми  деятель  вступаетъ  въ 
сношешя  и  участь  которыхъ  связана  съ  уча- 
стью его  собственнаго  вида  бо.тЬе  или  менее 
тесными  узами  солидарности.  Поэтому  ин- 
стинктивныя  стремлешя  каждаго  живого  су- 
щества хороши  или  дурны  постольку,  по- 
скольку они  прямо  или  косвенно  полезны  или 
вредны  не  самому  неделимому,  а  его  виду. 
Другого  объективнаго  критергя  нравствен- 
ности нить,  и  понятно,  что  онъ  относите- 
ленъ»  (225),  такъ  какъ  специфическая  поль- 
за, польза  вида  изменяется  сообразно  изме- 
ненш  условШ  его  жизни.  Намъ  не  удастся, 
вероятно,  разсмотреть  въ  этой  статье  отно- 
шешя  теорш  Дарвина  къ  утилитаризму.  А 
потому,  откладывая  до  другого  раза  разборъ 
цринимаемаго  г-жею  Ройе  критер1я  нрав- 
ственности, мы  ограничимся  теперь  несколь- 
кими замечашями.  Чтобы  показать,  какъ  рез- 
ко и  откровенно  г-жа  Ройе  ставить  и  разре- 
шаетъ  вопросы  этики  съ  точки  зрешя  спе- 
цифической пользы,   мы   приведемъ   одинъ 


примерь.  Она  утверждаегъ,  что  браки  меж- 
ду представителями  двухъ  различныхъ  сту- 
пеней одного  и  того  же  вида  (напримеръ, 
между  европейцемъ  и  негритянкой)  гораздо 
безнравственнее  «такъ  называемыхъ  противо- 
естественныхъ  сношенШ  между  представи- 
телями различныхъ  видовъ»  (532),  потому- 
что  последше  не  даютъ  никакого  плода,  тог- 
да какъ  первые  имеютъ  результатомъ  пони- 
жете уровня  индо-германской  расы.  Ка- 
жется, нетъ  надобности  говорить,  до  какой 
степени  это  соображеше  плоско,  грубо,  одно- 
сторонне и  именно  потому  возмутительно. 
Г-жа  Ройе  не  видитъ  техъ  боковыхъ,  сопут- 
ствующихъ  сравнимаемымъ  ею  явлешямъ, 
фактовъ,  которые  совершенно  изменяюгъ 
дело  съ  точки  зрешя  самаго  утилитаризма; 
не  говоря  уже  о  томъ,  что  вопросъ  о  пони- 
жети  уровня  расы  путемъ  смешешя  крови 
решается  г-жею  Ройе  далеко  неудовлетво- 
рительно. Вообще  надо  заметить,  что  если 
сторонники  интуитивной  нравственности 
склонны  къ  расплывчатой  неопределенности, 
то  утилитаристы  грешатъ  большею  частью 
другою  крайностью,  именно  узкостью,  какою- 
то  прямолинейностью  воззретй.  И  теорш 
Дарвина  не  всегда  тутъ  помогаетъ.  Теорья 
эта  необходимо  должна  была  дать  обновля- 
ющей толчокъ  утилитаризму  и  ее  самое  не 
безъ  основашя  называютъ  теор1ею  полезно- 
сти. Заметимъ  кстати,  что  основателемъ  но- 
вейшаго  утилитаризма  следуетъ  считать  во- 
все не  Бентама,  какъ  это  обыкновенно  де- 
лается, а  Гоббса,  въ  известной  мере  пред- 
восхитившая) и  развившаго  въ  приложенш 
къ  человеку  идею  борьбы  за  существоваше. 
Если  утилитаристы  и  признаютъ  своимъ  родо- 
начальникомъ  именно  умереннаго  Бентама,. 
то  едва-ли  не  иэъ  боязни  родства  съ  не- 
у^ереннымъ  и  гораздо  более  глубокимъ  Гоб- 
бсомъ.  Теор1я  Дарвина,  давая  новую  опору 
утилитаризму,  не  можетъ,  разумеется,  сама  по 
себе  гарантировать  насъ  отъ  извращешя  ути- 
литарныхъ  принциповъ.  Припомнимь,  что 
сделалъ  на  этой  почвеГуставъ1егеръ*) .  Мы  уже 
видели  («Теор1я  Дарвина  и  телеология»),  что 
борьба  за  существоваше  и  естественный 
подборъ  отнюдь  не  имеютъ  своимъ  резуль- 
татомъ непременно  усовершенствовате:  что 
печто,  практически  полезное  въ  данную  ми- 
нуту въ  борьбе  за  существоваше  и  поэтому 
подхватываемое  подборомъ  и  передаваемое 


*)  Кстати.  Твмъ,  кто  заинтересовался  выво- 
дами 1егера,  указываемъ  на  брошюру  лютеран- 
екаго  священника  Шмнта.  «Вапчп'вНуроЪпввеипс! 
Шг  УегшШш'вз  ги  КеИроп  шк!  МогаЬ.  ВШ&агЪ 
1869.  Тамъ  победоносно  уничтожаются,  съ  теоло- 
гической точки  зрешя,  разеуждешя  1егера  о  ре- 
липи,  но  попутно  задеваются  н  друпе  вопросы, 
и  нельзя  не  признать,  что  священникъ  оказывает- 
ся сильнее  натуралиста  не  только  въ  богословш, 
а  и  въ  логике. 


265 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И  ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


266 


наследственно,  можетъ  не  только  быть  спут- 
викомъ  регресса,  но  носить  зародыпгь  его  въ 
самомъ  себе.  Объ  этотъ-то  подводный  камень 
и  спотыкаются  обыкновенно   утилитаристы. 
Отношешя  самого  Дарвина  къ  принципу  поль- 
зы далеко  не  ясны.  Онъ  нередко  грешить 
безусловностью  своихъ  выражешй  о  возни- 
кновети,  путемъ  борьбы  за  существоваше  и 
естественна™  подбора,  непременно  высшихъ 
формъ  жизни,  а  также  неясностью   и  дву- 
смысленностью, съ  которыми  онъ  говорить  о 
польз*  н*которыхъ    инстинктовъ,  о  польз* 
оуществовашя  безполыхъ  нас*комыхъ  и  т.  п. 
Онъ  говорить,  напримйрь,  очень  решительно, 
что  рабовладЬльчесюй  инстинкта  у  муравьевъ 
-есть  одно  изъ  сл*дствШ  «обшаго  закона,  ве- 
дущаго  къ  преусхгЬятю  вс*хъ  организмовъ, 
а  именно  къ  размножешю,  къ  разнообразно, 
къ  жизни  сильвыхъ,  къ  смерти  слабыхъ»  (О 
происхожденш  видовъ,  196).  Но  какъ  согла- 
сить съ  этимъ  категорическимъ  заявлешемъ 
такое  равсуждеше  о  в*роятномь  происхожде- 
нш рабовладельческого  инстинкта  у  муравь- 
евъ: «Такъ  какъ  муравьи,  даже  не  держа- 
ние рабовъ,  подбираютъ  куколки  другихъ  ви- 
довъ, если  разсыпать  ихъ  около  гн*8да,  то 
очень  возможно,  что  куколки,  принесенныя 
первоначально  въ  пищу,  развились,  а  муравьи, 
воспитанные    такимъ    образомъ    случайно, 
должны  были,  следуя  собственному  инстинкту, 
работать  по  мере  своихъ  силъ.  Если  ихъ  при- 
сутств1е  въ  муравейнике  оказывалось  полез- 
нымъ   виду,  захватившему   ихъ,  —  если  бы 
этому  виду  было  выгоднее  брать  въ  пленъ 
работниковъ,  чемъ  нарождать  ихъ,— то  при- 
вычка собирать  куколокъ  на  съедете  могла 
быть  усилена  естественнымъ  подборомъ,  прь 
обрести  постоянство  и  приспособиться  къ  со- 
вершенно иной  вгЬли — къ  воспитанш  рабовъ. 
Если  этотъ  инстинктъ  былъ  разъ  прюбре- 
тенъ,  я  не   вижу   невероятности   въ  томъ, 
чтобы  естественный   подборъ   усиливалъ  и 
видоизмгьнялъ   его  —  предполагая,  конечно, 
что    всякое     видоизмгъненге   было  полезно 
виду — пока  не   сложился   муравей,   столь 
постыдно  зависящгй  отъ  своихъ  рабовъ,  какъ 
Рогтгса   ги^зсепз*    (1.    с,    181).    Ропшса 
гиГезсепз  есть  тотъ  именно  удивительный  му- 
равей, который,  какъ  мы  разсказывали  («Тео- 
р1Я  Дарвина  и  сощологичесюе  выводы  изъ 
нея  1егера»),  при  огромныхъ  заиасахъ  пищи 
умираетъ  съ  голода,  если  возле  него  нетъ 
раба, — самъ  онъ  даже  есть  не  можетъ.  Спра- 
шивается, какимъ  образомъ  рядъ  полезныхъ 
виду  изменепШ  инстинкта,  въ  конце  кон- 
цовъ,  даетъ  такое  слабое,  несчастное  суще- 
ство? Очевидно,  что  Ропшса  гпГезсепз  есть 
действительно  слабое,  несчастное  существо, 
отнюдь  не  могущее  служить  примеромъ  воз- 
ннкновешя  высшихъ  формъ  жизни.  А  между 
темъ  Дарвинъ  прямо  указываете  на  рабовла- 


дельчески инстинктъ,  какъ  на  одинъ  изъ  пу- 
тей, ведущихъ  ко  всеобщему  преуспеяшю, 
къ  жизни  сильныхъ;  онъ  прямо  говорить,  ч-К) 
поразительная  слабость  муравья  сложилась 
рядомъ  видоизменешй  инстинкта,  необходимо 
полезныхъ  виду.  Очевидно,  что  здесь  есть 
некоторое  недоразумеше  и  что  это  недораву- 
меше  коренится  въ  понятш  пользы. 

Г-жа  Ройе, разумеется,  не  чужда  заблужде- 
Н1Й  относительно  провозглашаемая  ею  кри- 
тер1я  нравственности — специфической  поль- 
зы. Къ  старымъ  ошибкамъ  утилитаристовъ 
она  прибавила  не  мало  своихъ  собственныхъ. 
Темь  не  менее  ей  удалось  подвести,  съ  ути- 
литарней точки  зретя,  подъ  некоторое  подо- 
б1е  закона  целый  рядъ  фактовъ  въ  род*  при- 
веденнаго   нами  неожиданна™    печальнаго 
конца  практически  полезныхъ  приспособле- 
нШ.  Къ  сожаленш,  Ройе  не  сделала  техъ  вы- 
водовъ,  которые  логически  вытекаютъ  изъ  ея 
обобщешя,    и   вообще    отнеслась   къ  нему 
крайне  небрежно.   Упоминаетъ  она  о  немъ 
довольно  часто,  но  вскользь,  для  объяснетя 
того  или   другого   частнаго  круга  явлетй. 
Наиболее  отчетливо    формулируете  она  его 
на  стр.  493  такъ:  «Если  есть  общШ  эаконъ 
инстинкта,  то   онъ  состоитъ  въ  томъ,   что, 
самымъ    фактомъ     наследственная    нако- 
плен1я    въ   последовательномъ    ряду  поко- 
летй,  полезный  инстинктъ  постоянно  стре- 
мится   перейти    въ    злоупотреблеше.    Вы- 
званный   потребностью     и    первоначально 
ею      ограничиваемый,     инстинктъ    быстро 
переступаетъ    пределы   потребности   и   из- 
вращается до  того,  что  становится  въ  про- 
тивореч1е  съ  своею  первоначальною  целью». 
Ройе  указываете,  что  всякШ  полезный  ин- 
стинктъ, всякое  похвальное  качество,  дости- 
гая известной  степени  напряженности,  при- 
ходить,   такъ   сказать,    къ   самоотрицатю: 
осторожность  переходить  въ  трусость,  благо- 
разумная эконом1Я  въ  скупость  и  проч.  Бри 
этомъ  г-жа  Ройе  несколько  приближается  къ 
одной  изъ  основныхъ  мыслей  одного  изъ  го- 
нимыхъ  ею  «философовъ  и  моралистовъ  шко- 
лы Руссо»,  именно  утверждая,  что  нетъ  ни 
одной  вредной  склонности,  которая  не  была 
бы  преувеличешемъ  известной  добродетели, 
известной  склонности,  полезной  при  другихъ 
услов1яхъ.  Какъ  известно,   нечто  въ  этомъ 
роде  утверждалъ  Фурье,  но  онь  выводилъ  изъ 
этого  необходимость  такого  устройства  обще- 
ства, при  которомъ  все  индивидуальный  осо- 
бенности оказывались  бы  полезными.  А  г-жа 
Ройе  полагаетъ,  что  такое  устройство  лиш- 
нее, ибо  и  ныне  «капризы  праздныхъ  бога- 
чей» и  «нелепыя  страсти»  оказываютъ  доста- 
точно благодетельное  действие.  Говоря  о  за- 
коне инстинкта,  Ройе  не  употребляетъ  выра- 
жетя  «самоотрицаше»  и  перечисляегь  одо- 
брительныя  качества  съ  ихъ  противополож- 


^67 


ОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


268 


ностями  довольно  безтолково.  Но  очевидно, 
что  по  своимъ  результатам^  трусость  есть  дей- 
ствительно отрицате  осторожности,  ску- 
пость— отрицате  бережливости  и  т.  д.  Точно 
также  и  половой  инстинктъ,  будучи  безуслов- 
но необходимъ  виду,  на  известной  ступени 
напряженности  приводить  къ  результатами 
прямо  противоположнымъ  тЬмъ,  каюе  состав- 
дяютъ  его  назначеше:  онъ  нуженъ  для  под- 
держатя  вида,  а  при  усиленномъ  напряженш 
ведетъ  къ  безплодш.  т.  е.  къ  прекращешю 
вида.  То,  что  въ  приведенныхъ  случаяхъ 
происходить  въ  пред-Ьлахъ  одной  и  той  же 
личности,  можетъ  происходить,  по  мнЗшт 
г-жи  Ройе,  и  въ  ц*ломъ  ряду  личностей,  при 
чемъ  чрезмерное  напряжете  инстинкта  бу- 
детъ  произведено  накоплетемъ  его  насл4д- 
ственнымъ  путемъ.  Если,  наприм^ръ,  извест- 
ному виду  особенно  полезна  осторожность,  то 
подъ  вл1яшемъ  естественнаго  подбора  выжи- 
вать будутъ  преимущественно  наиболее  осто- 
рожные индивиды.  Осторожность  будетъ  пере- 
даваться изъ  рода  въ  родъ,  все  усиливаясь — 
известно,  что  чемъ  старше  наследственные 
признаки,  темъ  они  прочнее— пока,  наконецъ, 
не  превратится  въ  трусость,  вредную  виду, 
хотя  определить  моментъ  перевала  инстинкта 
точнымъ  образомъ  невозможно.  Этотъ  законъ 
самоотрицатя  инстинкта  Ройе  не  то,  чтобы 
пытается  систематически  приложить  къ  исто- 
р1и,  а  думаетъ  объяснить  имъ  некоторый  вы- 
даюпцяся  ея  черты.  Она  указываетъ  на  воен- 
ный инстинктъ,  на  инстинкты  накоплены, 
повиноветя  и  т.  д.  и  на  соответственные 
имъ  гражданств  и  полигичесые  институты, 
какъ  наташе,  которые,  будучи  первоначально 
полезны  виду,  съ  течешемъ  времени,  съ  уси- 
летемъ  своимъ  въ  ддинномъ  ряду  поколетй, 
обращаются  во  вредъ  виду.  Вся  философ1я 
ясторш  сводится  для  г-жи  Ройе  къ  этому 
усилешю  инстинкта  наследственнымъ  путемъ 
и  къ  воздействш  на  него  разума,  индиви- 
дуальной мысли.  Инстинктъ,  привычка  есть 
сила  инерщи,  сила,  фатально  движущая  че- 
ловека въ  разъ  определенномъ  направленш; 
это  центробежная  сила  сознатя,  какъ  очень 
удачно  выражается  г-жа  Ройе,  тогда  какъ 
разумъ,  критическая  мысль  есть  сила  центро- 
стремительная. Она  время  огь  времени  вры- 
вается въ  область  инстинкта,  но  все  добытое 
ею,  въ  свою  очередь,  становится  достояшемъ 
стихШной  силы  наследственности  и,  въ  свою 
очередь,  теряетъ  свой  первоначальный  смыслъ. 
Мы  не  коснемся  здесь  самыхъ  основанШ 
закона  г-жи  Ройе,  т&къ  какъ  это  отвлекло  бы 
насъ  отъ  предмета  статьи  слишкомъ  далеко. 
Мы  только  посмотримъ,  какое  отношете 
имеетъ  этотъ  законъ  самоотрицашя  инстинкта 
къ  общимъ  тенденщямъ  книги  г-жи  Ройе. 
Заметимъ,  однако,  что  Ройе  применяете  свой 
законъ  крайне  односторонне.  Что  инстинктъ 


накоплешя  быль  въ  свое  время  драгоцененъ 
съ  точки  зрен1я  специфической  пользы; 
что  онъ  далъ  толчекъ  промышленности, 
а  косвеннымъ  образомъ  и  изучетю  при- 
роды; что  онъ  обезпечивалъ  въ  борьбе  за 
существовате  успехъ  раэвитейшимъ  разно- 
видностямъ  и  т.  д.;  чсо  онъ,  далее,  переда- 
ваясь наследственнымъ  путемъ,  все  рось 
и,  наконецъ,  въ  некоторыхъ  представителяхъ 
вида  Ьошо  зар1еп8  далеко  переросъ  ;*а 
пределы  потребности  и  началъ  оказывать 
вредное  деисте  -  все  это  очевидно.  Но  от- 
носительно, напримеръ,  военнаго  инстинкта 
можетъ  показаться,  что  онъ  не  растетъ,  а 
убываетъ.  Однако,  г-жа  Ройе  была  бы  права 
и  относительно  военнаго  инстинкта,  если  бы 
смотрела  на  вещи  менее  грубо.  Полезенъ-лп 
быль  виду  военный  инстинктъ  въ  доистори- 
ческую пору?  Полезенъ,  отвечаетъ  г-жа  Ройе* 
потому  что,  благодаря  ему,  были  быстро  истреб- 
лены слабыя  разновидности,  пропасть  между 
человекомъ  и  предками  нынешнихъ  четыре- 
рукихъ  сделалась  непереходимою,  и  пониже- 
те  уровня  развитая  вида  путемъ  смешешя 
крови  стало  невозможнымъ:  известно,  что 
браки  европейцевъ  съ  женщинами  наиболее 
пивко  стоящихъ  дикихъ  племенъ  безплодны. 
Но  пропасть  между  человекомъ  и  четыреру- 
кими  вырыта  вовсе  не  однимъ  прямымъ  ис- 
треблетемъ  промежуточныхъ  тицовъ.  Это  ис- 
треблеше  играло  ничтожную  роль  сравни- 
тельно съ  быстрымъ  удадетемъ  человеческа1  о 
типа  отъ  низшихьформъ  собственнымъ  про- 
грессивнымъ  развипемъ.  А  въ  этомъ  разви- 
ли не  маловажное  значете  им*лъ  военный 
инстинктъ:  около  войны  складываются  пер- 
вые миеы,  первыя  нравственныя  понятая. 
Сообразно  этому,  военный  инстинктъ  не  по- 
тому теперь  вреденъ,  что  промежуточныя  сте- 
пени между  человекомъ  и  четырерукими  ис- 
треблены, и,  следовательно,  война  ведетъ  толь- 
ко къ  ничемъ  неокупаемымъ  убШствамъ  и 
разоретямъ.  Последнее  справедливо,  но  де- 
ло въ  томъ,  что  и  зъ  другихъ  отношенхяхъ 
военный  инстинктъ  далъ  уже  все,  чего  отъ 
него  можно  требовать.  Что  касается  до  усп- 
летя  военнаго  инстинкта,  то  оно  можетъ  быть 
усмотрено  только  при  тщательномъ  выделе- 
нии этого  инстинкта  изъ  массы  сопровождаю- 
щихъ  его  душевныхъ  возбуждешй.  Собствен- 
но военный  инстинктъ — жажда  победы,  могъ 
составлять  только  очень  слабый  ингредгентъ 
войны  въ  доисторическую  пору,  когда  именно 
онъ  былъ  особенно  драгоцененъ.  Дикарю  важ- 
нее грабить,  насиловать,  обращать  въ  раб- 
ство, чемъ  собственно  побеждать.  Война  для 
славы,  для  победы,  не  надшитой  никакою,  для 
каждаго  участника  осязательною,  реальною 
выгодою,  составляете  продуктъ  позднейшаго 
времени.  Только  у  гетальныхъ  дикарей,  у  нз- 
бранныхъ  существуегь  зародышъ  военнаго 


2<39 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


270 


инстинкта,  развивающШся  вместе  съ  циви- 
лизаций. Сотни  тысячъ  л'Ьтъ  долженъ  былъ 
копиться  насл^дственнымъ  путемъ  инстинкгь, 
двигавппй  завоевателями  въ  родЬ  Александра 
Македонскаго.  И  если  ныне  инстинкгь  этогь 
распространенъ  гораздо  менее,  ч*мъ  въ  древ- 
ности, то  тамъ,  где  онъ  существуете  онъ  на- 
ходится въ  соствянш  сильн*йшаго  напряже- 
тя  и  опять-таки  усиливается  вместе  съ  ци- 
вилизащей:  если  необразованный  солдатъ  не 
прочь  и  отъ  грабежа  во  время  войны,  то  ци- 
вилизованный офицеръ  весь  полонъ  одною 
жаждою  победы,  более  или  менЬе  чистою  отъ 
постороннихъ  примесей.  Ни  одному  мирному 
немцу  не  станегь  легче  жить  отъ  победы  над* 
Франщей,  станегь  по  всей  вероятности  тя- 
желе,  и,  во  всякомъ  случае,  каковъ  бы  ни  былъ 
лсходъ  войны,  она  тяжело  отзовется  на  нем- 
це. И,  однако,  у  каждаго  мирнаго  немца  голо- 
ва кружится  отъ  мысли  о  победе.  Древте  гер- 
манцы наследственно  передали  ему  военный 
инстинктъ,  совершенно  гармонировавши  съ 
ихъ  потребностями  и  нисколько  нёгармони- 
руюпцй  съ  потребностями  теперешняго  н4м- 
ца.  И,  однако,  не  смотря  на  то,  военный  ин- 
стинктъ, хотя  и  оторванный  отъ  всякой  ре- 
альной почвы,  живъ  и  ростетъ,  именно  пото- 
му, что  онъ  полученъ  наследственно,  безсо- 
знательно.  Конечно,  одного  военнаго  инстинк- 
та недостаточно  для  объяснения  феноменовъ 
современной  войны.  Здесь,  очевидно,  фигури- 
руютъ  и  друпе  элементы,  какъ,  напримеръ,  ин- 
стинктъ повиноветя,  некогда  также  весьма 
полезный.  Читатель  видитъ,  что  собственно 
нетъ  надобности  въ  абсолютномъ  возрастали 
инстинкта  для  того,  чтобы  онъ  оказался  вред- 
нымъ.  Достаточно  того,  если  онъ  остается  на 
одной  и  той  же  ступени  напряжетя,  даже 
ослабляется,  но  не  пропорщонально  росту 
другихъ  элементовъ.  Промышленность,  отча- 
сти порожденная  войной;  идеи,  также  отчасти 
ею  вызванный  и  связанный  съ  идеями,  воз- 
никшими изъ  элементарнаго  основатя  нашей 
нравственности — сочувств1я;  друпе  инстинк- 
ты и  стремлешя,  возникппе  несколько  позже 
военнаго  инстинкта — все  это  образовало  та- 
кую комбинащю  условШ  жизни,  среди  кото- 
рой жажда  военной  победы  становится  во  вся- 
комъ случае  вредною,  хотя  бы  абсолютно  на- 
пряжете военнаго  инстинкта  и  не  возростало. 
Какъ  бы  то  ни  было,  но  полезный  ин- 
стинктъ, переростая  вызвавшую  его  потреб- 
ность, становится  источникомъ  бедствШ  для 
человечества,  а  вместе  съ  темъ  отживаютъ 
свое  время  и  соответственный  явлетя  обще- 
ственной жизни.  Къ  числу  такихъ  вредныхъ, 
задерживающихъ  прогрессъ,  явлетй  г-жа 
Ройе  относить  войну,  политическое  холоп- 
ство, подчиненность  женщины,  экономиче- 
ски отношеюя,  кастовое  устройство  и  проч. 
Если  мы  подведемъ  всему  этому  итогъ,  то  уви- 


димъ  не  то  что  целый  рядъ  фактовъ,  а  целое 
течете  исторш,  представляющее  оборотную 
сторону  той  самой  медали,  которую  г-жа  Ройе 
выдаетъ  цивилизацш  за  прочность  и  постоян- 
ство. Оказывается,  что  Руссо  не  до  такой 
степени  не  правъ,  какъ  утверждаетъ  г-жа 
Ройе.  Формальнымъ  образомъ  онъ,  разумеет- 
ся, остается  неправъ,  такъ  какъ  золотой  векъ 
человечества  и  естественное  состояние  въ 
такомъ  виде,  какъ  они  представлялись  Руссо, 
въ  действительности  никогдане  существовали. 
Человекъ  безъ  сомнетя  не  вышелъ  изъ  рукъ 
природы  кроткимъ  и  счастливымъ  создатемъ, 
но  въ  страстномъ  обращенш  Руссо  къ  про- 
шедшему есть  и  нечто  законное.  Инстинкты 
дикаря  съ  современной  точки  зрешя  грубы, 
но  они  драгоценны  для  вида,  а  съ  его  соб- 
ственной точки  зретя,  которая  необходимо 
должна  быть  принята  въ  соображете,  въ  его 
поступкахъ  нетъ  ничего  возмутительнаго.  По- 
требности дикаря  опять-таки  грубы  и  ни- 
чтожны, но  оне  находятся  въ  полной  гармо- 
нш  съ  его  силами  и  инстинктами.  И  этой  гар- 
мон1и  можемъ  завидовать  и  мы,  люди  цивили- 
зованные, люди  XIX  века.  Любопытно,  что 
весьма  мнопе  мыслители  (Фихте,  Гегель, 
Контъ,  Луи-Бланъ,  Лассаль),  рассматривая 
исторш  съ  точекъ  зретя,  различныхъ  во 
всехъ  отношетяхъ,  приходили  къ  мысли  раз- 
делить ее  на  три  перюда,  при  чемъ  большею 
частью  относились  ко  второму  перюду  гораздо 
менее  благосклонно,  чемъ  къ  первому.  Гегель 
полагалъ  даже,  что  общШ  законъ  развит1я  со- 
стоитъ  въ  некоторомъ  возвращенш  третьей 
степени  (сиятезиса)  къ  первой  (тезису),  хотя 
въ  сущности,  по  мнетю  Гегеля,  здесь  проис- 
ходить не  возвращено  къ  тезису,  а  разреше- 
те  противореч1Я  между  нимъ  и  второю  сту- 
пенью развит.  Оближете  между  первою  и 
третьего  ступенями  развит1я  характерно  про- 
является и  въ  практической  жизни,  въ  неко- 
торомъ совпадепш  взглядовъ  и  требоватй 
противоположныхъ  крайнихъ  партШ,  парии 
прошедшаго  и  партш  будущаго.  Сближете 
это  доходптъ  иногда  до  совершеннаго  совпа- 
детя  интересовъ  въ  томъ  частномъ  слулае, 
когда  дело  идетъ  о  противодействш  промежу- 
точной средней  партш.  Однако,  сходство  меж- 
ду первою  и  третьего  ступенями  развитая  во 
всехъ  трехчленныхъ  системахъ  философш 
исторш  есть  чисто  формальное.  Напримеръ, 
Спенсеръ  вскользь  бросилъ  мысль,  что  исто- 
р]я  науки  представляетъ  три  перюда:  едпно- 
глас1е  невеждъ,  разноглаые  изследователей  и 
единоглаые  знающихъ.  Ясно,  что  въ  деле 
науки  единоглас1е  желательно,  но  подъ  усло- 
в1емъ,  чтобы  оно  было  единоглас1емъ  знаю- 
щихъ, а  не  невеждъ.  Здесь  нетъ  никакого  при- 
глашетя  вернуться  вспять,  къ  невежеству. 
Въ  статье  «Что  такое  прогрессъ?»  мы  пред- 
ставили беглый  очеркъ  философш  исторш,  въ 


271 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


272 


которой  третШ  першдъ  также  представляетъ 
въ  н*которыхъ  отношен!яхъ  сходство  съ  пер- 
выми, но  мы  отнюдь  не  думаемъ  приглашать 
общество  вернуться  къ  первобытной  дикости. 
Сама  г-жа  Ройе  въ  н*которыхъ  частныхъ 
случаяхъ  указываетъ  на  прошедшее,  отри- 
цаемое настоящимъ,  какъ  на  образецъ  бу- 
дущаго.  Такъ,  наприм*ръ,  она  говорить,  что 
прежде,  ч*мъ  стать  личною,  поземельная  соб- 
ственность была  общественною  и  что  «въ 
этомъ  первоначальномъ  принцип*  поземель- 
ной собственности  мы  найдемъ,  можетъ  быть, 
и  въ  будущемъ  единственное  средство  при- 
мирешя  вс*хъ  правъ  и  интересовъ»  (465); 
зам*чаше,  между  прочимъ,  совершенно  въ 
дух*  Руссо  и  его  школы,  если  позволительно 
говорить  о  школ*  Руссо.  Да  и  все  делаемое 
г-жею  Ройе  прим*неше  закона  инстинкта  къ 
исторш  есть  вовсе  не  опровержете,  а,  налро- 
тивъ,подтверждете  и  раэъяснешен'Ькоторыхъ 
мыслей  Руссо  и  преемниковъ  его  критики. 
Руссо  бросилъ  обществу  новую  и  оригиналь- 
ную, но  совершенно  невыработанную  мысль, 
бросилъ  ее  съ  страстнымъ  увлечешемъ,  съ 
полемическимъ  задоромъ  въ  такой  истори- 
чески моментъ,  когда  общество  было  наиме- 
нее подготовлено  къ  мысли  объ  оборотной  сто- 
рон* медалп  цивилизащи.  Весьмаестественно, 
что  при  такихъ  услов1яхъ  въ  его  теорхяхъ 
есть  множество  ошибокъ  и  парадоксовъ,  много 
сбивчивости  и  темноты.  Но  въ  этомъ  лаби- 
ринт* ор1ентироваться  можно,  а  тому,  кто 
думаетъ  опровергать  Руссо,  и  должно.  Ройе  же 
придирается  къ  мелочамъ  и  часто  становится 
въ  чрезвычайно  комическое  положение,  по- 
бивая какую-нибудь  третьестепенную  мысль 
великаго  челов*ка  однимъ  изъ  главныхъ  ору- 
жШ  его  же  собственнаго  арсенала.  Руссо  по- 
лагала наирим*ръ,  что  услов1я  цивилизован- 
ной жизни,  каковы:  отсутств1е  физическихъ 
упражнешй,  утонченнное  кулинарное  искус- 
ство и  т.  п.,  вредно  д*йствуютъ  на  организмъ; 
что  дикарь,  спяпцй  на  открытомъ  воздух*  и 
на  голой  земл*,  но  необходимости  доволь- 
ствующШся  простою  и  грубою  пищею,  нахо- 
дится въ  выгодн*йшихъ  для  здоровья  усло- 
В1яхъ,  ч*мъ  цивилизованный  челов*къ.  Какъ 
и  во  вс*хъ  почти  положешяхъ  Руссо,  зд*сь 
есть  изв*стная  доля  правды  и  изв*стная  доля 
пРеУвеличешя.  Во  всякомъ  случа*  это  мысль 
не  Важная,  и  г-жа  Ройе,  желающая  поразить 
въ  Руссо  ц*лую  школу  сощалистовъ,  должна 
бы  была  вспомнить  хоть  Фурье,  столь  забо- 
тившагося  о  гастрономш  и  архитектур*.  Но, 
не  смущаясь  т*мъ,  что  приведенная  мысль  и 
у  Руссо  не  им*етъ  большого  значешя  и  по- 
клонниковъ  себ*  никакихъ  не  нашла,  г-жа 
Ройе  поб*доносно  доказываетъ  ея  несостоя- 
тельность. Но  ч*мъ?  Т*мъ,  что  и  нын*  люди, 
подвергаюпцеся  вд1ятю  перем*нъ  темпера- 
туры и  т.  п.,  не  могутъ  похвастаться  особен- 


■нымъ  здоровьемъ.  «ВсякШ  знаетъ,  —  гово- 
рить она,  —  что  ревматизмомъ  страдаютъ 
преимущественно  старые  военные  и  охот- 
ники; что,  если  наши  землед*льцы,  дровос*ки, 
впнод*лы  и  не  подвержены  многочисленным :. 
нервнымъ  разстройствамъ,  каия  господ- 
ствуютъ  въ  болыпихъ  городахъ,  то  они  за  то 
страдаютъ  гораздо  чаще  лихорадками,  груд- 
ными бол*знями,  воспалешями.  У  однихъ 
слишкомъ  сильно  возбуждена  нервная  си- 
стема, у  другихъ  слишкомъ  д*ятельно  крово- 
обращеше.  Пусть  т*  и  друйе  поровну  под-Ь- 
лятъ  свой  трудъ,  и  организмъ,  возвращен- 
ный къ  гармонш,  перестанетъ  страдать  отъ 
того  и  другого  излишества»  (189).  Но  в*дь 
это  одна  изъ  основныхъ  идей  Руссо,  идея, 
именно  и  давшая  начало  школ*,  идея,  про- 
тивъ  которой  направлена  вся  книга  г-жи 
Ройе!  Комизмъ  этого  полемическаго  пргема 
только  отчасти  сглаживается  дальнейшими 
размышлешями  Ройе:  «Но  надо  сознаться, 
что  цивилизованная  жизнь,  какъ  и  жизнь  ди- 
карей, им*етъ  свои  неи8б*жныя  неудобства 
(Га1аН16з).  Одно  изъ  такихъ  неизб*жныхъ 
неудобствъ  есть  разд*леше  труда  между  раз 
личными  нед*лимыми,  бол*е  или  мен*е  спе- 
циализированными для  одного  какого-нибудь 
д*ла.  Челов*чесюй  организмъ  не  усп*лъ  еще 
приспособиться  къ  этой  спещализацш  об- 
щественныхъ  отправлетй;  ничто  не  м*шаетъ 
намъ  над*яться,  что  съ  помощью  соотв*т- 
ственной  каждому  отправлений  гипены  мы 
достигнемъ,  наконецъ,  этого  результата». Зна- 
чить, проектъ  перераспред*лен1я  труда  ока- 
зывается лишнимъ.  Это,  по  крайней  м*р*, 
не  такъ  см*шно. 

Руссо  кое-гд*  прямо  говорить,  что  необхо- 
димо возвращеше  назадъ,  къ  тому  небыва- 
лому естественному  состоянш,  которое  ©нъ 
разрисовалъ  такими  св*тлыми  красками.  Но 
въ  другихъ  м*стахъ  онъ  столь  же  прямо 
утверждаетъ,  что  пто  возвращеше  невоз- 
можно и  нежелательно.  Добросов*стный  и 
мен*е  предуб*жденный,  ч*мъ  г-жа  Ройе,  кри- 
тикъ  зам*тилъ  бы,  что  Руссо  желаетъ  соб- 
ственно возвращешя  не  къ  первобытной 
жизни,  а  только,  такъ  сказать,  къ  ея  пропор- 
щямъ,  при  чемъ  требуется  не  отречеше  отъ 
науки,  техническихъ  открытШ  и  усовершен- 
ствованШ,  нравственныхъ  идей,  прюбр*тен- 
ныхъ  цивилизащи,  а  только  изв*стное  ихъ 
направлеше.  Пресл*дуя  науку,  Руссо  не  от- 
рицалъ  ее  самое,  а  только  требовалъ,  чтобы 
она  исполняла  свою  службу  челов*честву, 
какъ  служатъ  дикарю  его  скудныя  знашя. 
Когда  Руссо  с*товалъ,  что  у  насъ  есть  фи- 
зики и  геометры,  а  н*тъ  гражданъ.  онъ  же- 
лалъ  не  исчезновешя  физиковъигеометровъ, 
а  обращешя  ихъ  въ  гражданъ.  Этого-то  тре- 
бован1я  возвращешя  къ  пропорщямъ  про- 
шедшаго  г-жа  Ройе  и  не   понимаете,   хотя 


273 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   обЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


274 


стоить  очень  близко  къ  ключу  загадки.  Го- 
воря о  первобытномъ  приблизительномъ  ра- 
венств* силъ  и  способностей  мужчины  и  жен- 
щины и  о  первомъ  разделений  труда,  уничто- 
жившемъ  это  равенство,— одинъизъ  немно- 
гихъ  пунктовъ,  на  которыхъ  г-жа  Ройе  схо- 
дится съ  Руссо, — она  зам*Ьчаетъ:  «атроф1я 
изв4стнаго  количества  инстинктовъ  у  муж- 
чины только  придала  новую  силу  гЬмъ,  ко- 
торые онъ  сохрани лъ  и  которые,  стремясь 
восполнить  сумму  его  нравственныхъ  силъ, 
должны  были  скоро  достигнуть  той  степени 
напряжешя,  когда  они  &ереходя1ъ  за  пре- 
делы своихъ  целей  и  становятся  вредными» 
(549).  Тоже  самое  относится,  очевидно,  и  къ 
женщин*.  Въ  чемъ  же  значить  дело?  При 
распределена  труда  между  мужчиною  и  жен- 
щиною произошло  некоторое  нарушеше  фор- 
мулы жизни  того  и  другой.  Зам4тимъ,  что 
измйнеше  формулы  жизни  необходимо  им-Ьетъ 
место  при  возникновеши  новаго  вида  и  даже 
составляете  его  суть.  Но  изм-Ьнеше  можетъ 
быть  двоякое.  Формула  жизни  даннаговида 
есть,  положимъ,  (а  +  Ъ  +  с  +  ....  +  т),  при 
чемъ  а,  Ь,  с...  т  означаютъ  рядъ  отправде- 
нШ,  свойственныхъ  виду.  Если  при  перехо- 
де этого  вида  въ  некоторый  новый  типъ, 
отношешя  между  его  органами  и  отправле- 
шями  остаются  гЬ  же  самыя,  и  они  только 
разветвляются,  усложняются,  оставаясь  въ 
прежнемъ  равновйсш,  то  формула  получить 
видъ:  (а  -[-  Ь  4-  с+ ....  +  т)п.  Этотъ  слу- 
чай, единственно  возможный  случай,  действи- 
тельна™ усовершенствовашя,  составляегь 
по  теорш  Дарвина  редкое  явлете,  и  самое 
это  прямое  возрасташе  и  усложнеше  силъ  и 
способностей  есть  только  частный  случай. 
Однако,  некоторый  замечашя  Негели,  Келли- 
кера,  Снелля  и  др.,  прнзнающихъ  изменяе- 
мость видовъ,  но  ищущихъ  ей  основашй  не 
въ  одной  теорш  Дарвина,  заставляюгь  ду- 
мать, чтотеор1Я  эта  веко  ре  получить  важное 
дополнеше,  именно,  въ  смысле  разъяснешя 
прямого  возвышетя  формулы  жизни,  какъ 
обшаго  правила,  постоянно  нарушаема™ 
борьбою  за  существовало  между  неделимы- 
ми одного  и  того  же  вида.  ЗагЬмъ  возмож- 
ны весьма  разнообразныя  изменения  форму- 
лы жизни  во  все  стороны.  Все  они  сводят- 
ся къ  тому,  что  видъ,  приспособляясь  къ 
новымъ  услов!ямъ  жизни,  утрачиваетъ,какъ 
ненужныя,  некоторыя  изъ  прежнихъ  чертъ 
своей  органпзацш  и  развиваетъ  въ  себе 
новыя,  хотя  возможно  и  всестороннее  унро- 
щете,  т.  е   формула  (а-)-Ъ-|-с4-....+т)  мо- 

п  

жетъ  превратиться  въ  формулу  |/а_|_1)-|- 
+С+....+Ш-  Паразиты  представляютъ  слу- 
чай, весьма  близкШ  къ  такому  всесторон- 
нему упрощенш.  Къ  такого  рода  боковымъ 
лзменешямъ  относятся    и    все  нарушетя 


формулы  жизни,  производимый  разделешемъ 
труда  въ  обществе,  а  следовательно,  ираз- 
делешемъ  труда  между  мужчиной  и  женщи- 
ной. Допустимъ,  что  сумма  силъ  и  способ- 
ностей того  и  другой  выражается  формулой 
а+Ь+с.  Поделивъ  между  собой  трудъ,  они 
изменили  эту  формулу  такимъ  образомъ,  что 
для  мужчины  она  стала  равна  а+с,  а  для 
женщины  Ь+с  Обе  формулы  проще  перво- 
начальной, но  съ  течешемъ  времени  каждая 
ивъ  нихъ  усложняется  въ  своей  односторон- 
ности; получаются  формулы  а  па4"сП+Ьь4-с<1. 
Эта  атроф1я  однихъ  отправлетй  при  усиле- 
ти  другихъ,  становится,  наконецъ,  очевид- 
но вредною.  Является  надобность  вернуться 
къ  первобытнымъ  пропорщямъ  силъ  и  спо- 
собностей, но  при  этомъ  и  невозможно,  и 
нежелательно,  чтобы  пропали  те  действи- 
тельно гфнныя  прюврЬтевая,  которыя  сде- 
ланы и  мужчиной,  и  женщиной,  несмотря 
на  односторонность  и,  можетъ  быть,  даже 
благодаря  односторонности.  Требуется  урав- 
нять мужчину  и  женщину  не  на  старой  фор- 
муле а+сЦ-с,  а  на  некоторой  новой  и  выс- 
шей (а+Ъ-{-с)т.  Этого  г-жа  Ройе  (да  и  не  она 
одна)  никакъ  не  можетъ  понять  и  твердить, 
что  «общественный  учреждетя,  которыя 
имели  бы  результатомъ  возвращеше  перво- 
бытной однородности,  должны  отодвинуть  че- 
ловечество назадъ»  (216).  Что  человечество 
отодвинется  назадъ,  если  бы  удалось  его  ото- 
двинуть,— это  сама  истина.  Но  беда  въ  томъ, 
что  никто,  ни  даже  Руссо,  такихъ  требова- 
Н1Й  не  предъявлялъ. 

Но  если  г-жа  Ройе  такъ  не  любить  ра- 
венство, то  взаменъ  того  она  очень  любить 
свободу... 

У  дверей  кафе  сидятъ  несколько  фран- 
товъ.  Мимо  проезжаетъ  извозчикъ. 

—  Извозчикъ,  вы  свободны? — спраши- 
ваетъ  одинъ  изъ  франтовъ. 

—  Свободенъ. 

—  Ну,  такъ  кричите:  да  здравствуетъ 
свобода! 

Эту  остроту  я  вычиталъ  нынче  летомъ, 
помнится,  въ  Шаривари.  Едва  ли  самъ  Ша- 
ривари  понималъ  всю  ея  глубину.  А  она 
действительно  глубока,  и  канва  для  нея 
выхвачена  изъ  юмора  самой  исторш,  самой 
жизни.  Я  знаю  только  одну  столь  же  глубоко 
юмористическую  канву, — это  судьба  слова  и 
понят  «пролетарШ»,  что  въ  буквальномъ 
смысле  значить  способный  къ  деторождешю, 
детопроизводитель.  Весь  споръ  сощалпетовъ 
и  либераловъ  вертится  около  этпхъ  двухъ 
каламбуровъ  исторш.  Свободный  извозчикъ 
и  детопроизводитель!  Кричи:  да  здравствуетъ 
свобода!  и  не  производи  детей, — таковъло- 
зунгъ  либерализма. — Ваша  свобода  душить 
свободнаго  извозчика,  возражаютъ  либера- 
лами онъ  просить,  чтобы  его   освободили 


275 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


27<> 


отъ  этой  свободы,  освободить  же  его  можегь 
только  государство.  —  Карауль!  кричать  ли- 
бералы. Правительственное  вмешательство! 
Нарушеше  святого  и  плодотворнаго  принципа 
свободы!  Правительства!  не  слушайте  этихъ 
бредней  и  во  имя  святого  и  плодотворнаго 
принципа  свободы,  запретите  д*топроизво- 
дителямъ  производить  д*тей! 

Свобода! — великое,  громкое  слово,  тысячи 
разъ  кровавыми  буквами  записанное  наскри- 
жаляхъ  исторш  и  въсознаши  людей;  прекрас- 
ный, но  страшный  сфинксъ,  безжалостно  по- 
жираюпцй  всякаго,  кто  не  разгадаетъ  его 
хитрыхъ  загадокъ.  Кто  не  игралъ  этимъ  сло- 
вомъ  отъ  мудраго  Платону  до  новорожден- 
ныхъ  русскихъ  либераловъ;  кто  не  вывора- 
чивалъ  его  на  вс*  лады  и  не  предлагалъ  сво- 
бодному извозчику  кричать:  да  здравствуетъ 
свобода!  Не  провозгласилъ-ли  Фридрихъ- 
Вильгельмъ  IV  теорхю  «свободныхъ  народовъ 
и  свободныхъ  королей»;  не  провозглашаютъ- 
ли  русск1е  либералы  свободу  отъ  земли,  не 
правъ-ли  публицистъ,  утверждавшей,  что  для 
многихъ  тысячъ  людей  Ыззег  раззег  значить 
1а!ззе2  тоипг,  и  мало-ли  людей,  желающихъ 
освободиться  отъ  свободы?  Сколько  жертвь 
заколото  на  алтар*  этой  двусмысленной  бо- 
гини, этого  Протея,  в*чно  ускользающаго  по 
мир*  того,  какъ  люди  къ  нему,  невидимому, 
приближаются!  Жертвы  валятся  въ  пропасть, 
но  пропасть  оказывается  бездонною... 

Мудрый  Платонъ  сочиняетъ  идеалъ  сво- 
бодной республики,  но  она  не  можетъ  обой- 
тись безъ  рабовъ...  Свобода  тридцати  ты- 
сячъ аеинянъ  им*етъ  своимъ  базисомъ  сто 
тысячъ  рабскихъ  спинъ...  Плебеи  идутъ  на 
священную  гору;  натрицш  вступаютъ  съними 
въ  сделку.  Да  здравствуетъ  свобода!  Но  за 
плебеями  стоить  е  ще  Спартакъ  съ  60,000  разъ- 
яренныхъ  рабовъ...  Стз  готапиз  зит,  гор- 
до говорить  рнмеюй  сенаторъ.  Ты  рабъвъ 
тог*,  основательно  возражаетъГелшгабалъ... 
Лютеръ  поднимаете  знамя  релипозной  сво- 
боды. Крестьяне  возстаютъ.  Назадъ!  кричитъ 
Лютеръ  —  крепостное  право  есть  божествен- 
ное учреждеше...  Да  здравствуетъ  свобода! 
кричитъ  Кальвинъ,  сожигая  Серве. 

Наступили  новыя  времена.  Феодализмъ  сь 
голоду  продалъ  свое  первородство  за  чече- 
вичную похлебку  буржуазен.  Но,  не  смотря 
на  сд*лку,  онъ  пробовалъ  упереться.  Да  здрав- 
ствуетъ свобода!  раскатилось,  какъ  громовой 
ударъ,  надъ  Европой.  Свободный  извозчикъ 
сначала  вторилъ  этому  поб*дному  крику,  но 
потомъ  отказался.  Онъ  запросилъ  свободы  отъ 
свободы,  запросилъ  такъ  настойчиво,  что  ли- 
бералы поспешили  заткнуть  ему  глотку.  Что 
же  будетъ  дальше?  По  Шерру  «сощальный 
вопросъ»  состоитъ  вотъ  въ  чемъ:  «четвертое 
сосдов1е  желаетъ  воспользоваться  преимуще- 
ствами сообща  съ  тремя  привилегированны- 


ми сослов1ями.  Но,  вступивъ  въ  это  пользо- 
ваше,  четвертое  сословье  также  захочетъ- 
им*ть  своего  б*лаго  негра  и  бодро  воевать 
съ  пятымь  сослов1емъ,  такъ-же,какъ  пятое,  при 
подобныхъ  услов1яхъ,  вооружится  противъ- 
шестого  и  такъ  дал*е  до  безконечности» 
(Комедхя  всемьрной  исторш,  I,  21).  Итакъ, 
еще  множество  разъ  раздастся  старый 
крикъ:  да  здравствуетъ  свобода!  Но  веяюй 
разъ  ему,  какъ  эхо,  будетъ  вторить  дикШ 
возгласъ  победителя  Бренна:  уае  уюИз!  И  1;ъ 
результат*  мы  будемъ  всетаки  безконечно 
далеки  отъ  двусмысленной  богини.  Какъ  блу- 
дящ1й  огонекъ,  будетъ  она  вести  насъ  все 
дальше  и  дальше,  но  -не  дастъ  себя  обнять, 
и  челов*чество  такъ  и  исчезнетъ,не  взгля- 
нувъ  на  нее  вблизи.  Въ  конц*  концовъ,  все- 
таки  останется  какой-нибудь  очень  свобод- 
ный, но  очень  упрямый  извозчикъ,  который 
откажется  сказать:  «вид*стаочи  мои»...Тамъ, 
вдали  в*ковъ,  человечество  ждетъ  все  та  же 
исторья  молота  и  наковальни.  Истор1я  будетъ 
время  отъ  времени  выбрасывать  старые  мо- 
лоты за  борть  и  перековывать  наковальни  въ 
молоты,  но  всегда  найдется  новая  наковальня. 
Есть  отъ  чего  придти  въ  отчаяте  и  броситься- 
въ  объят1я  Нирваны,  художественно-нигил  и  - 
стическаго  буддизма,  возобновленнаго  Шопен- 
гауэромъ.  Изъ-за  чего  же  биться,  изъ-за  че- 
го бросать  старые  молоты  за  борть? 

Но,  спросить  трезвый  читатель,  откуда  же 
возьмется  этотъ  безконечный  рядъ  б*лыхъ 
негровъ,  эти  пятое,  шестое  и  т.  д.  сослов1я? 
Гд*  сл*ды  ихъ  въ  теперешнемъ  обществ*? 
На  это  ответить  намъ  одинъ  изъ  мудрецовъ 
отечественной  фабрикащи,  г.  Стронинъ.  Съ 
изумительною  проницательностью  поднима- 
етъ  онъ  завесу  будущаго  и  показываетъ  намъ 
такую  переспективу.  Установивъ  для  исторш 
прошедшаго  последовательную  см*нутрехъ 
«физюлогичеекпхъ»  аристократШ  (просто  фи- 
зюлогической,  «геронтической»  и  «генетиче- 
ской»), передатощихъ,  наконецъ,  свою  первен- 
ствующую роль  первой  экономической  или 
поземельной  аристократы,  которая,  въ  свою 
очередь,  уступаетъ  м*сто  аристократы  капи- 
тала, г.  Стронинъ  продолжаетъ:  «Действи- 
тельность на  этомъ  пока  и  останавливается; 
исторш  застаемъ  мы  хотя  не  на  господств*, 
но  на  развитш  этого  именно  вида,  и  никакого 
иного  на  практик*  она  не  давала  еще  при- 
мера Но,  съ  одной  стороны,  правильность,  до 
сихъ  поръ  обнаружившаяся  въ  см*н*  одной 
аристократш  другою,  а  съ  другой — замечае- 
мые въ  современномъ  обществ*  порывы,  на- 
правленные по  тому  же  пути,  даютъ  уже  намъ 
некоторую  возможность  гадать  и  о  будущемъ. 
Для  аристократш  капитала  соперница  не  ари- 
стокрайя  экономическая  первая,  и  не  три 
аристократш  физюлогичесия,  а  только  соб- 
ственники труда;  равнымъ  образомъ  и  ел*- 


277 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


278 


дующая  по  теоретическому  порядку  произво- 
дительная сила,  еще  более  человеческая, 
есть,именно,трудъ;итакъ,  если  онъсоздастъ 
изъ  себя  когда-нибудь  аристократию,  третью 
и  последнюю  экономическую,  то  не  съ  инымъ 
услов1емъ,какъуслов1емъ  все  той  же  эксплоа- 
тащи  и  низшихъ  себя  производительныхъ 
силъ,  и  высшлхъ,  пока  изъ  числа  этихъ  по  - 
следнихъ  очередная  не  укрепится  опять  до 
того,  что  заиметь  место  предыдущей,  чтобы 
снова  пасть  подъ  ударами  последующей.  Бла- 
годаря Дарвинову  закону,  мы  имЪемъ  право 
заглядывать  теперь  и  въ  еще  более отдален- 
ное будущее  и  предвидеть  тамъ,  подобно 
тремъ  физюлогическимъ  итремъэконпмиче- 
скимъ,  три  также  аристократш  психологиче- 
скихъ,  а  именно:  сперва  нравственную,  по- 
томъ  эстетическую  и,  наконецъ,  умственную, 
какъ  самую  высшую  въ  смысле  человечно- 
сти; авъ  этой  последней  опять  сперва  .эксплоа- 
тирующую  аристократш  гетя  (какъ  природы 
умственной),  потомъ  аристократш  знашя 
(какъ  умственнаго  капитала),  и,  наконецъ, 
аристократш  и  эксплоатащю  метода  (какъ 
умственнаго  труда).Прекращете  же  эксплоа- 
тащи  есть  вместе  съ  темъ  и  пределъ  пред- 
видимаго  прогресса,  конецъ  исторш,  доступ- 
ный нашему  воображенш,  есть  только  невоз- 
можность дальнейшихъ  эксплоатащй.  Таково 
плодопосное  и  озаряющее  действхе  законовъ 
Дарвина  на  почве  исторюлогш»  (Истор1я 
и  методъ,  252).  Такова  удивительная  и  по- 
ражающая белиберда,  измышленная  г.  Стро- 
нинымъ. 

Мы  уже  говорили,  что  одинъ  изъ  немногихъ 
пунктовъ,  на  которыхъг-жа  Ройе  милуетъ 
Руссо  есть  положение  последняго  оприблизи- 
тельномъ  равенстве  мужчины  и  женщины  въ 
доисторическую  пору.  Г-жа  Ройе  полагаетъ, 
что  различхе  между  силами  и  способностями 
обоихъ  половъ,  какое  мы  видимъ  ныне,  есть 
«результата  сложнагои  постоянно  изменяю- 
щаяся вл1яшя  условШжизни;  следовательно, 
теперешшя  взаимныя  отношешя  половъ  мо- 
гутъ  въ  будущемъ  претерпеть  значительный 
изменешя,  могутъ  даже  стать  обрат  кы- 
лшлодъ  влгятемъ  противоположным  ны- 
нтичимъ  условгй  жизниукоторыя  всегда  мо- 
гутъ явитьсяи  бытьможетъ  въ  свое  время  и 
явятся  какъ  резульпюшъ  соцгальнаго  равпо- 
*ядея»(391).  Г-жа  Ройе  не  останавливается 
на  этомъ  темномъ  намеке.  Она  говорить  въ 
другомъ  месте  (379— 381),  что  если  для  вида 
окажется  выгоднымъ  обратное  нынешнему 
отношение  между  полами,  то  оно  и  произой- 
дете, какъ  произошло  устройство  пчелинаго 
роя  съ  маткой  во  главе  и  съ  толпами  трутней 
самцовъ,  ежегодно  избиваемыхъ,  или  устрой- 
ство муравейника  съ  безполыми  рабочими 
самками.  Ройе  полагаетъ,  что  въ  этомъ,  виро- 
чемъ,  отдаленномъ  фазисе  развит1Я  челове- 


ческаго  общества  дети  не  будутъ  знать  своихъ 
отцовъ,  мать  одна  будутъ  заниматься  воспи- 
ташемъ,  но  вместе  съ  гЬмъ  будетъ  способна 
и  ко  всемъ  занят1ямъ,  предоставленнымъ 
ныне  мужчинамъ;  что  если  и  мужчинамъ  бу- 
детъ оставлена  кое  какая  деятельность  и  кое- 
какая  собственность,  то  право  наследства 
будетъ  предоставлено  исключительно  женщи- 
намъ,  равно  какъ  и  политическая  власть. 
Г  жа  Ройе  упоминаетъ  при  этомъ  о  полуми- 
еическихъ  амазонкахъ  и  о  «чудесахъ  жен- 
скаго  гетя,  которыя  мы  находимъ  совершен- 
но естественными  у  пчелъ  и  муравьевъ».Если 
не  ошибаюсь,  амазонки  по  разсказамъ  допу- 
скали къ  себе  мужчинъ  только  перюдически, 
для  поддержан1я  своего  оригинальнаго  обще- 
ства, и  рождающихся  мальчиковъ  убивали. 
Трутни  въ  улье  существуютъ,  какъ  известно, 
также  единственно  для оплодотворешя  матки. 
Поэтому  можно  думать,  что  и  въ  идеальномъ 
обществе  г-жи  Ройе  мужчинамъ  будетъ  пре- 
доставлена исключительно  половая  деятель- 
ность: они  будутъ  пролетар1ями,  детопроизво- 
дителями  и  въ  прямомъ.  и  въ  переносномъ 
смысле.  Это  характерно.  Чегодобраго,Шерръ 
правь,  и  белый  негръ  всегда  найдется.  Едва 
выкарабкиваясь  изъ  положешя  наковальни, 
женщина  уже  не  прочь  стать  молотомъ.  Она 
ещепо  складамъ  разбираетъ:  «даздравствуетъ 
свобода!»  ауаеукИз  уже  готово.  Сама  еще 
свободный  извозчикъ,  женщина  уже  загляды- 
ваетъ  въ  ту  историческую  даль,  когда  она 
будетъ  говорить:  шез81еигз,  вы  ведь  свободны, 
что  же  вы  не  кричите:  да  эдравствуетъ  сво- 
бода! Но  г-жу  Ройе  нельзя  упрекнуть,  по 
крайней  мере,  въ  недостатке  последователь- 
ности. Она  не  строить  утотй  на  тему  равен- 
ства, не  увлекается  мечтами  нивеллящи,  она 
твердо  помнить,  что  кто-нибудь  долженъ  быть 
молотомъ,  а  кто-нибудь  наковальней.  Она 
остается  верна  себе,  хлопочетъ  только  о  сво- 
боде и  твердо  верить,  что  когда  «сощаль- 
нымъ  равновеЫемъ»  молоть  перекуется  въ 
наковальню,  а  наковальня  въ  молоть,  можно 
будетъ  столь  же  громко,  какъ  и  ныне,  кри- 
чать: «да  здравствуетъ  свобода!» 

Соображешя  Шерра  о  сощальиомъ  вопро- 
се— суть  плоды  художествеяно-нигилистиче- 
скаго  буддизма  и  представляютъ  собою  ско- 
рее слова,  чемъ  мысли.  Перспектива, откры- 
ваемая г.  Стронинымъ  недоумевающимъ  взо- 
рамъ  читателей  «Исторш  и  метода»,  есть 
просто  белиберда  и  имеетъ  такую  же  цен- 
ность, какъ  пророчество  какого-нибудь  бла- 
женнаго.  Мечты  г-жи  Ройе  по  малой  мере 
фантастичны.  Но  вотъ  явлете  другого  рода. 
Конгрессъ  рабочихъ  1807  г.  въ  Лозанне  по- 
становил^ между  нрочимъ,  такую  резолющю: 
«Конгрессъ  полагаетъ,  что  стремлешя  рабо- 
чихъ ассощащй,  если  последтя  распростра- 
нятся въ  нынешнемъ  своемъ   виде,    будутъ 


279 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.  МИХАЙЛОВОКАГО. 


280 


иметь  посл'Ьдств1емъ  установлете  четвертаго 
-С0СЛ0В1Я,  за  которымъ  будетъ  стоять  еще  бо- 
лее подавленное  пятое  сослов1е».  Изъ  даль 
н'Ьйшихъ  резодющй  конгресса  видно,  что 
д4ло  идетъ  о  рабочихъ  ассощащяхъ,  осно- 
ванныхъ  на  начал*  самопомощи.  Конгрессъ 
полагаетъ,  что  именно  эти  ассощащи,  осно- 
вываюпаяся  безъ  вмешательства  государства 
и  не  могупця  распространиться  на  все  рабо- 
чее сословге,  кончатъ  гЬмъ,  что  произведутъ 
новые  молоты  и  новыя  наковальни.  Лассаль 
еще  въ  18вЗ  году  имйлъ  объ  этомъ  новомъ 
наслоеши  сощальной  пирамиды  столь  ясное 
представление,  что  могъ  обрисовать  и  фи- 
зюном1Ю  новыхъ  молотовъ:  «работники  со 
средствами работниковъ и  съ  алчностью  пред- 
принимателей» (Сочинешя,  I,  249).  Итакъ, 
новое  «даздравствуетъсвобода!»съ  его  эхомъ 
«уае  тгсйз»  уже  выработывается  на  Запади. 
И,  однако,  это  новое  явлете  есть  результата 
свободы,  отсутств1я  государственнаго  вмеша- 
тельства, точно  такъ  же,  какъ  и  у  насъ  сосло- 
в1е  безземельныхъ  батраковъ  было  бырезуль- 
татомъ  свободы  отъ  земли. 

Вся  истор1я  свободы  есть  собственно  одинъ 
каламбуръ  во  многихъ  действ1яхъ.  Послед- 
нее д*йств1е  началось  съ  великой  француз- 
ской револющи.  До  револющи  регламента- 
щя  промышленности  и  правительственная 
опека  царила  неограниченно,  и  въ  устахъ 
Гурнэ  бранный  крикъ  современнаго  либера- 
лизма «1а188е2  Гашэ,  Ыазег  раззег»  выра- 
жалъ  действительную  потребность.  Револю- 
ция разбила  феодализмъ  и  цеховое  устрой- 
ство, провозгласила  свободу  труда.  Но  здесь 
же  началось  и  то  течете,  которое  привело, 
наконецъ,  къ  тому,  что  свободный  извозчикъ 
приглашается  кричать  виваты  свободе.  Уже 
въ  1789  году  нащональная  гвард1я  разо- 
гнала несколько  десятковъ  тысячъ  работни- 
ковъ, собравшихся  въ  Елисейскихъ  поляхъ, 
чтобы  потолковать  о  своихъ  нуждахъ.  А  въ 
1791  году  нащональное  собрате  издало  де- 
крегь,  запрещавши  всяк1я  ассощащи.  Бур- 
жуазия, поднявшая  знамя  правъ  человека, 
была  слишкомъ  искренна,  слишкомъ  полна 
энтузхазма,  наконецъ,  слишкомъ  мало  обри- 
совывалась, какъ  резко  со  всехъ  сторонъ 
очерченный  элементъ,  чтобы  ее  можно  было 
заподозрить  въ  ясно  сознанной  теяденщи 
давить  рабочаго.  Вернее  предположить,  что 
она  за  всякой  ассощащей  видела  призракъ 
средневековыхъ  корпоращй,  а  съ  ними  и 
всего  того  порядка,  съ  которымъ  она  такъ 
ожесточенно  боролась.  Однако  характеръ 
буржуазш  фатально,  самъ  собой  пробивался 
наверхъ  со  всеми  своими  особенностями. 
Дело  было  не  въ  одной  боязни  возвращетя 
къ  средневековью,  говорилось  и  о  невыго- 
дахъ  агптащи  въ  пользу  увеличетя  поден- 
ной платы.  Быстрое  течете  жизни,  полной 


то  грандюзныхъ,  то  кровавыхъ  событШ,  ве- 
лич1е  нсторическаго  момента,  лихорадка  воз- 
буждетя, — все  это  покрывало  собою  рознь, 
уже  готовившуюся  въ  среде  обновленнаго 
общества.  Какъ  не  ясно  было  отношете  по- 
бедительницы-буржуазш  къ  своему  союзнику- 
рабочему,  такъ  не  ясно  было  и  обратное  от- 
ношете. На  другой  день  после  того,  какъ 
Робеспьеръ  прочиталъ  свой  проектъ  декла- 
рации правъ  человека,  якобинецъ  Буассель 
читалъ — «декларащю  правъ  санкюлота».  Въ 
числе  этихъ  правъ  значилось,  между  прочимъ, 
«право  размножаться»  и  право  зависеть 
только  отъ  «природы  и  верховнаго  суще- 
ства». А  между  темь  буржуаз1я  несла  съ  со- 
бой именно  тотъ  порядокъ,  при  которомъ 
рабочШ  не  имеетъ  права  размножаться  и, 
будучи  легально  свободенъ,  фактически  на- 
ходится въ  полной  зависимости  отъ  пред- 
принимателя. Истинныя  отношетя  выясни- 
лись позже,  когда,  по  окончанш  разсчетовъ 
со  старымъ  порядкомъ,  четвертое  сослов1е 
увидело  передъ  собой  буржуазш,  вооружен- 
ную капиталами,  машинами,  умственнымъ 
развипемъ  и  политическимъ  могуществомъ. 
Четвертое  сослов1е  было  вооружено  одной 
свободой  и  скоро  заметило,  что  именно  по- 
этому оно  вовсе  не  свободно.  Таковъ  быль 
одинъ  изъ  результатовъ  револющи,  на  ко- 
торую либералы  естественно  смотрять,  какъ 
на  пределъ,  его  же  не  прейдеши.  Естественно 
также,  что  рабочхе  смотрять  на  дело  иначе. 
Вышеупомянутый  лозансгай  конгрессъ  при- 
шелъ  къ  тому  заключенш,  что  некоторые  бед- 
ств1я  рабочаго  класса  «постоянно  усили- 
ваются съ  техъ  самыхъ  поръ,  какъ  рево- 
лющя,  провозглашая  свободу  труда  и  про- 
мышленности, разрушила  корпоращй.  Мы 
должны  вернуться  къ  прежней  солидарности, 
не  замыкаясь,  однако,  въ  тесныя  рамки,  раз- 
битая нашими  отцами».  Либеральный  эко- 
номиста, у  котораго  я  заимствую  эти  све~ 
детя  о  лозанскомъ  конгрессе,  Курсель-Се- 
нель,  иронически  замечаегь  по  поводу  при- 
веденнаго  заявлетя:  «вогь  по  крайней  мере 
откровенное  противодейств1е  револющи»! 

Либеральные  экономисты  считаютъ  поря- 
докъ, созданный  первою  револющей,  непри- 
косновеннымъ,  и  если  одобряютъ  и  ободря- 
ютъ  кооперативное  движете  на  принципе 
самопомощи,  то  потому,  что  ассощащи  этого 
рода  не  въ  состоянш  конкуррировать  съ  круп- 
ными капиталистами-предпринимателя  и  мо- 
гутъ  только  создать  пятое  сослов1е,  что  соб- 
ственно не  меняетъ  ни  на  волосъ  установив- 
шихся отношетй  между  трудомъ  и  капита- 
ломъ.  Затемъ  все,  имеющее  целью  и  могу- 
щее заменить  легальную  свободу  труда  его 
фактическою  независимостью  и,  следователь- 
но, повидимому,  составляющее  дальнейшее 
развипе  идей  револющи,   клеймится,   какъ 


281 


ТЕОРШ   ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


282 


отступничество    и,   что   любопытнее  всего, 
какъ  посягательство  на  свободу. 

Такъ  смотритъ  на  д*ло  и  г-жа  Ройе.  Она 
называетъ  первую  револющю  «револющей 
И8ъ  вс*хъ  револющй  прошедшихъ  и  буду- 
щихъ»  со  включетемъ,  значить,  и  той  рево- 
лющй, которая  поставить  мужчйнъ  на  м*сто 
женщинъ  и  женщинъ  на  м*сто  иужчинъ.  Какъ 
ни  радикаленъ,  ловидимому,  переворота,  же- 
лаемый г-жею  Ройе,  онъ,  собственно,  ничего 
не  изм*няегь  въ  отношетяхъ,  существую- 
щяхъ  и  нын*:  меняются  только  представители 
этихъ  отношенШ.  Въ  томъ,  именно,  и  состоитъ 
суть  современнаго  либерализма,  что,  катя  бы 
реформы  радикальный  онъ  ни  предлагала 
какъ  бы  онъсм*лъ  ни  былъ,  онъ  вертится 
въ  8аколдованномъ  кругу,  изъ  котораго  не 
можетъ  и  не  хочетъ  выбиться.  А  это  зависитъ 
отъ  того,  что  либерализмъ  основанъ  на  ка- 
ламбур*. У  г-жи  Ройе  эта  каламбурность  оче- 
виднее, потому  что  она  ставить  вопросы 
просто  и  грубо,  не  путаясь  въ  отвдеченно- 
стяхъ.  Но  не  сл*дуетъ  думать,  чтобы  она 
была  свободна  отъ  противор4чШ  ходячаго  ли- 
берализма. Напротивъ,  и  эти  противор*ч1Я  вы- 
ступаютъ  въ  ея  книгЬ  но  всей  своей  непри- 
крытой нагогЬ.  Основное  подожеше  ходячаго 
либерализма  составляешь  такъ-называемня 
гармошя  интересовъ.  Утверждаютъ,  что  на- 
стоящ1я  экономически  отношешя,  будучи 
предоставлены  собственному  свободному  те- 
ченш,  сами  собой  регулируются  къ  выгод* 
всЬхъ  заинтересованныхъ  сторонъ.  Г-жа  Ройе, 
какъ  мы  вид*ли,  доводить  эту  идею  до  край- 
нихъ  пред*ловъ.  Иногда  она  повторяетъ  все, 
что  довольно  давно  говорено  и  переговорено 
всеми  либеральными  экономистами,  а  именно: 
всякому  должна  быть  предоставлена  свобода 
избирать  въ  обществ*  положеше,  сообразное 
своимъ  сидамъ;  законъ  долженъ  только  гаран- 
тировать всякому  безопасное  пользоваше 
своими  правами,  насколько  они  не  наруша- 
ютъ  чужихъ  правъ  и  т.  п.  Но  не  таковы  ея 
взгляды,  когда  она  становится  на  бюлогиче- 
скую  точку  зр*н1я.  Отправляясь  отъ  теорш 
Дарвина,  она  даетъ  понять,  что  эта  гармошя 
интересовъ  есть  илляшя,  что  д*до  просто  въ 
борьб*  за  существоваше,  на  которую  всякШ 
выходить,  вооружившись  ч*мъ  можетъ.  Борь- 
ба естественно  оканчивается  поб*дою  однихъ 
и  поражешемъ  другихъ,  и  поб*дители  право- 
м*рно  пользуются  своимъ  положетемъ.  Если 
Ройе  и  говорить  о  гармоти  интересовъ,  то 
либерализмъ  она  испов*дуетъ  главнымъ  обра- 
зомъ  не  ради  нея,  а  ради  именно  антагониз- 
ма интересовъ.  Она  требуетъ  свободы  для 
того,  чтобы,  согласно  теорш  Дарвина,  въ 
борьб*  безпрепятственно  одерживалъ  поб*ду- 
сильн*йппй,  лучппй.  Когда  сощалисты  гово- 
])ятъ  о  государственномъ  вм*шательств*  въ 
пользу  изнемогающаго  въ  борьб*  слаб*йшаго 


борца,  либеральные  экономисты  возражаютъ 
зач*мъ  нарушать  свободу?  зд*сь  собственно 
н*тъ  борьбы:  это  только  форма,  подъ  которою 
кроется  полная  солидарность  интересовъ. 
Г-жа  Ройе,  съ  одной  стороны,  поддакиваетъ 
этому  разсуждеюю,  но  въ  то  же  время  гово- 
рить, что  д*ло  совс*мъ  не  въ  томъ;  что  борь- 
ба несомненно  есть,  но  что  всетаки  борцамъ 
должна  быть  предоставлена  полная  свобода 
справляться  какъ  внаютъ,  ибо,  только  благо- 
даря борьб*,  жизнь  воплощается  все  въ  но- 
выхъ  и  высшихъ  формахъ.  Уравняйте  усло- 
В1Я  жизни  борцовъ.  и  невозможно  движете 
впередъ.  При  равенств*  н*тъ  поб*ды,  н*тъ 
прогресса.  Что  касается  до  печальной  сторо- 
ны этой  борьбы,  то,  говоря  оловами  Дарвина, 
«мы  можемъ  у т* шиться  мыслью,  что  война 
не  безпрерывна,  что  ея  ужасъ  не  сознается, 
что  смерть  обыкновенно  быстра  и  что  выжи- 
ваютъ  и  размножаются  особи  здоровыя,  силь- 
ный и  счастливыя»  (1,  с.  64).  Ма#181;ег  сИхШ 
Съ  своей  стороны  и  г-жа  Ройе  удостов*ряетъ: 
«Нора,  если  уже  не  поздно,  доказать  массамъ, 
что  справедливость  и  общее  счастье  состоять 
въ  равенств*  свободы  и  въ  прогресс*  путемъ 
неравенства,  которое,  превративъ  животное 
въ  челов*ка,  въ  будущемъ  можетъ  произ- 
вести изъ  людей  божественную  расу,  которая 
будетъ  управлять  землею  справедливо,  въ 
радости  и  мир*»  (587).  О,  свободный  иввоз- 
чикъ!  Неужели  ты  и  теперь  откажешься  кри- 
чать: да  здравствуетъ  свобода!  Теперь,  когда 
теб*  доказано,  какъ  дважды  два  четыре,  что 
н*сколько  времени  спустя  поел*  того,  какъ 
корова  съ*стъ  лопухъ,  который  иэъ  тебя  вы- 
ростетъ,  насчетъ  твоихъ  слевь  и  пота  на 
земл*  явится  божественная  раса?  Надо  ду- 
мать, что  г-жа  Ройе  встр*титъ  весьма  серьез- 
ный препятств1я  въ  пропаганд*  этой  плодо- 
творной идеи.  Надо  думать,  что  свободный 
извозчикъ  усомнится  въ  ея  достоинствахъ. 
И  свободный  извозчикъ  будетъ  не  совс*мъ 
неправъ.  В*рно-ли,  что  изъ  борьбы  за  суще- 
ствовать поб*дителямн  выходить  лучппе 
представители  вида?  Н*тъ,  не  в*рно.  Мы  это 
уже  доказывали  и  будемъ  им*ть  случай  еще 
разъ  говорить  объ  этомъ.  Что  выживаютъ 
«счастливые»,  какъ  выражается  Дарвинъ, 
это  в*рно,  потому  что  въ  этой  лотере*  счаспе 
именно  въ  томъ  и  состоитъ,  чтобы  вынуть 
билетъ  на  жизнь.  Но  в*дь  пословица  гово- 
рить: «счастье  дуракамъ».  Доиустимъ,  однако, 
что  борьба  действительно  ведегъ  къ  жизни 
сильныхъ  и  къ  смерти  слабыхъ;  допустимъ, 
что  «божественная  раса»  г-жи  Ройе  уже  на 
земл*;  что  исполнилась  фантами  сумасшед- 
шаго  н*мца  Браубаха,  и  видъ  «челов*ка» 
отодвинуть  высшимъ  видомъ  «ангелъ»  (Ке- 
Н§юп,  Мога1  ипй  РЫ1о8орЫе  <1ег  1)аг- 
тпп'зсЬеп  АШеЪге,  1869);  что,  какъ  это  ни 
трудно   себ*    представить,   трудъ,   согласно 


288  СОЧИНЕНЫ   Н.   Б.   НИХАЙЛОВСКАГО.  284 

прорицашямъ  г.  Стронина,  эксплоатируетъ  щается  и  обрубаетъ  только  ветви  дерева,  на 
капиталь,  или  какая-то  эстетическая  аристо-  место  которыхъ  выростаютъ  новыя. 
кропя  эксплоатируетъ  нравственную.  Факгь  Если  подвести  всему  этому  итогъ,  то  ока- 
зксплоатащи,  какъ  верно  эам'Ьтялъ  г.  Стро-  жется,  что  не  такъ  страшенъ  чортъ,  какъ  его 
нинъ,  приэтомъне  прекращается.  Сегодняш-  малюютъ.  Въ  теорш  г-жи  Ройе  проповедуется 
ше  победители  становятся  завтра  побежден-  шестше  по  направлетю  къ  божественной 
ными,  слабые  истребляются,  но  взаменъ  ихъ  расе,  шеств1е,  которому  должна  быть  предо- 
являются  новые  слабые  и  т.  д.  безъ  конца,  ставлена  полная  свобода.  Шеств1е  это  со- 
И  не  смотря  на  эту  безконечную  выработку  стоить  изъ  ряда  побЪдъ  и  пораженШ,  при 
хотя  бы  и  высшнхъ  формъ,  движешя  соб-  чемъ  происходить  постоянная  см4ша  побе- 
ственно  н*Ьтъ,  потому  что  отношешя  между  дителей;  на  каждой  такой  станщи  поб-Ьди- 
^ордами  остаются  одни  гЬ  же.  Это  сказка  тель  гЬмъ  или  другимъ  способомъ  держитъ 
о  б*ломъ  бык*.  Такъ  что  н*тъ  возможности  поб*вденнаго  въ  зависимости,  т.  е.  ли- 
дождаться  той  божественной  расы,  которая  шаетъ  его  свободы.  На  практик*  г-жа  Ройе 
будетъ  управлять  землей  «справедливо,  въ  останавливается  на  исторической  станщи, 
радости  и  въ  мир*».  ныне  въ  Европе  переживаемой,  на  станщи 

Но  дело  въ  томъ,  что  ни  либеральной  бур-  свободнаго  извоэчика,  и  всемерно  хлопочегь 
жуазш  вообще,  ни  г-же  Ройе  въ  частности  о  томъ,  чтобы,  именно,  на  этомъ  пункгЬ 
нетъ  никакого  дела  до  «божественной  расы»,  шествхе  по  направлетю  къ  божественной 
Она  соблазняетъ  ею  свободнаго  извозчика,  расе  прекратилось.  Она  не  бревгаетъ  для 
но  сама  отнюдь  не  соблазняется.  Она,  напри-  этого  никакими  средствами.  И  здесь  мы  ви- 
меръ.  много  говорить  о  свободе  мысли,  сво-  димъ  опять  то  удивительное  свойство  либе- 
боде  печати,  свободе  слова.  Но  это  не  ме-  рализма.  что  онъ  никакъ  не  можетъ  вы- 
шаетъ  ей  негодовать  на  распространеше  въ  биться  изъ  заколдованнаго  круга.  Кажется, 
народе  Библш  и  Евангел1я,  ибо  «въ  Нагор-  что  можетъ  быть  радикальнее,  что  можетъ 
ной  проповеди  есть  достаточно  элементовъ  быть  утопичнее  божественной  расы,  управ- 
ляя ниспровержешя  всего  сощальнаго  строя,  ляющей  землею  «въ  радости  и  въ  мире» . 
и  въ  догмате  естественнаго  равенства  всехъ  Превращеше  морской  воды  въ  лимонадъ,  на 
членовъ  человеческаго  рода,  детей  одного  которое  разсчитывалъ  Фурье,  можно  сказать, 
Отца,  заключается  отрицаше  всехъ  жизнен-  превзойдено.  А  между  гЬмъ  дело  сводится 
ныхъ  условШ  цивилизованныхъ  обществъ»  къ  тому,  чтобы  пригласить,  а  въ  случа* 
(586).  Одинъ  сощалистъ,  тщательно  изучав-  надобности  и  понудить  свободнаго  извозчика 
шШ  и  глубоко  чтивш1й  Евангел1е,  однажды  кричать  виваты  свободе, 
съ  жаромъ  доказываль  мне,  что  «надо  отнять  Мы  далеко  не  покончили  ни  съ  г  жею 
у  нихъ  (у  либераловъ)  Бога  и  Христа».  Хло-  Ройе,  ни  съ  отношей1емъ  теорш  Дарвина 
поты  кажется  совсемъ  напрасный.  Г-жа  Ройе  къ  либерализму.  Мы  вернемся  къ  нимъ,  а 
находить,  что  наши  современныя  учрежден1я  теперь  намъ  хотелось  бы  указать  на  одно 
слишкомъ  «покровительственны».  Это,  оче-  любопытное  разсуждете  Милля,  одного  иэъ 
видно,  следуегь  понимать  такъ,  что  прави-  самыхъ  умеренныхъ,  лучшихъ  и  честней- 
тельственное  вмешательство  ныне  слишкомъ  шихъ  представителей  либерализма,  челове- 
велико,  слишкомъ  стЬсняеть  свободное  регу-  ка,  который  столь  далекъ  отъ  обычныхъ  ка- 
лироваше  силъ.  И,  однако,  г-жа  Ройе  только  ламбуровъ  либераловъ,  что  отважился  ска 
для  того  и  высказываеть  это  обвинете,  чтобы  зать  въ  своихъ  Основатяхъ  политической 
потребовать  запрещетя  законодательнымъ  экономш:  «Узы  коммунизма  были  бы  сво- 
мутемъ  браковъ  между  людьми,  страдающими  бодою  по  сравнетю  съ  вынешнимъ  состоя- 
наследственными  болезнями.  Такъ  какъ  этого  темъ  большинства  людей.  Почти  все  сосло- 
рода  болезни,  какъ  говорить  сама  г-жа  Ройе,  вхе  работниковъ  въ  Англ!и  и  почти  во  всехъ 
въ  значительной  степени  зависятъ  отъ  не-  другихъ  странахъ  имеетъ  такъ  мало  возмож- 
достатковъ  общественнаго  устройства,  то  изъ  ности  избирать  себе  заняпе  или  место  жи- 
беды  представляются  два  выхода  и  оба  съ  тельства,  оно  практически  такъ  зависитъ 
государственнымъ  вмешательствомъ:  или  из-  отъ  установленныхъ  правилъ  и  отъ  чужой 
менить  самыя  услов1я,  порождаюпця  болезни,  воли,  что  меньшею  свободою  могло  бы  поль- 
или  запретить  больнымъ  размножаться.  Но  зоваться  разве  при  совершенномъ  рабстве» 
первый  выходъ  былъ  бы,  чего  добраго,  ша-  (I,  257).  Въ  своей  книге  «О  свободе»  Милль 
гомъ  къ  «божественной  расе»  и  потому  г-жа  цитнруетъ,  между  прочимъ,  следуюпця  слова 
Ройе  объ  немъ  не  упоминаетъ  и,  безъ  сомне-  Вильгельма  Гумбольдта:  «Конечная  цель  че- 
Н1Я,  нашла  бы  его  нарушешемъ  свободы.  И  ловека,  т.  е.  та  цель,  которая  ему  предпи- 
вотъ  она  призываетъ  правительственное  вме-  сывается  вечными,  неизменными  велешями 
шательство  для  запрещен1я  браковъ,  т.  е.  разума,  а  не  есть  только  порождете  смут- 
дЪдаетъ  это  вмешательство  хроническимъ,  ныхъ  и  преходящихъ  желатй,  эта  цель  со- 
такъ  какъ   источникъ   болезней  не  прекра-  стоить  въ  наивозможно  гармоническомъ  раз- 


285 


ТЕОРШ  ДАРВИНА   Д   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


286 


вига  вс*хъ  его  способностей  въ  одно  пол- 
ное и  самостоятельное  ц*лое»,  что,  следо- 
вательно, предмета,  «къ  которому  каждый 
челов-Ъкъ  долженъ  непрерывно  направлять 
всЬ  свои  усилш,  и  который  особенно  долж- 
ны постоянно  им*ть  въ  виду  люди,  желаю- 
пце  влгять  на  своихъ  согражданъ,  есть  мо- 
гущество и  развяие  индивидуальности», — 
что  для  этого  два  необходимыя  условия,  — 
«свобода  и  разнообразге  личныхъ  положе- 
нШ» (Утилитарганизмъ.  О  свобод*.  274). 
Возвращаясь  потомъ  къ  этой  мысли,  Милль 
говорить,  что  второе  изъ  условШ,  необхо- 
димыхъ  по  Гумбольдту  для  человйческаго  раз- 
витая, т.  е.  разнообразге  положенШ,  въ  Ан- 
гл1н  все  бол4е  и  бол'Ье  утрачивается.  Преж- 
де различные  слои  общества,  различныя  ре- 
месла, различная  местности  жили  своею 
отдельною  жизнью,  не  похожею  на  соседнюю. 
Нын4  же  всЬ  эти  различ1я  сглаживаются. 
Конечно,  говорить  Мил^гь,  разнообразге  по- 
ложений еще  велико,  но  уже  далеко  не  то, 
что  было  прежде,  и  при  томъ  постоянно 
уменьшается.  НынЪ  у  всЬхъ  бол4е  или  ме- 
н4е  одинаковыя  права,  одинаковый  ц'Ьли; 
политичесшя  перемены  всЬ  им4ютъ  одно 
общее  направлеше  —  привести  все  къ  одно- 
му уровню;  распространено  просв*Ьщен1я 
влечетъ  за  собой  подчинение  людей  однимъ 
я  гЬмъ  же  вл1ятямъ,  д-Ьлаетъ  для  вс*хъ 
доступнымъ  одинъ  и  тотъ  же  запасъ  фак- 
товъ  и  чувствъ;  такую  же  тенденщю  им'Ьютъ 
и  улучшете  путей  сообщешя,  и  развиие 
промышленности.  Все  это,  говорить  Милль, 
составляетъ  такой  страшный  заговоръ  про- 
тивъ  индивидуальности,  что  надо  теперь  же 
подумать  о  средствахъ  къ  ея  охраненш, 
иначе  будетъ  поздно.  Хотя  Милль  и  гово- 
рить при  этомъ,  что  «разнообразге  во  вся- 
комъ  случа*  есть  благо,  если  бы  даже  оно 
состояло  въ  отступлеши  отъ  общепринятаго 
не  только  къ  лучшему,  но  и  къ  худшему» 
(313),  но  его,  разумеется,  нельзя  заподозрить 
во  враждебномъ  отношенш  къ  распростра- 
ненно знашй  или  къ  развитш  промышлен- 
ности. Трудно,  однако,  понять,  кашя  сред- 
ства могутъ  быть  пущены  въ  ходъ,  чтобы 
нивеллирующее  течете  науки,  промышлен- 
ности, политическихъ  реформъ  было  пара- 
лизовано и  чтобы  вмйсгЪ  съ  гЬмъ  были 
сохранены  стороны  этого  течен1я,  призна- 
ваемыя  и  Миллемъ  благотворными.  Но  не 
въ  томъ  дЬло.  Индивидуальность  есть  также 
одно  изъ  поняли,  допускающихъ  различные 
каламбуры.  Индивидъ  есть  сумма  свойствъ 
данной  ступени  органическаго  развит,  т.  е. 
даннаго  вида.  Объ  этомъ  мы  уже  говорили 
въ  другомъ  м^сгЬ.  Следовательно,  требова- 
ние Гумбольдта— «наивозможное  гармониче- 
ское развитее  всЬхъ  способностей  человека 
въ  одно  полное  и  самостоятельное  ц*лое»— 


и  есть,  именно,  требование  индивидуально- 
сти. ВсЬ  способности,  каюя  только  имЬегь 
челов4къ,  какъ  известная  ступень  органи- 
ческаго развит,  должны  быть  соединены 
въ  каждомъ  изъ  насъ,  въ  каждомъ  предста- 
вители вида.  Таковъ  идеалъ  и  Гумбольдта, 
и  Милля,  къ  которому  вс4  мы  обязаны 
стремиться,  хотя  бы  и  безъ  надежды  осу- 
ществить его  вполн*.  Едва-ли  кто-нибудь 
станетъ  оспаривать  законность  и  величие 
такого  идеала;  выше  его  мы,  очевидно,  ни- 
чего себ4  представить  не  можемъ.  Но,  оче- 
видно также,  что,  ч4мъ  бол'Ье  будемъ  мы 
приближаться  къ  этому  идеалу,  т*мъ  бол4е 
будетъ  исчезать  раэнообра^е  нашихъ  лич- 
ныхъ положенШ;  каждый  изъ  насъ  будетъ 
обладать  всЬми  гЬми  способностями,  какими 
обладаютъ  и  остальные.  А  между  гЬмъ  этого- 
то  Милль  и  не  хочетъ  и  говорить,  что  при 
этомъ  исчезнешь  индивидуальность.  ЗдЬсь 
индивидуальность  берется  уже  въ  другомъ 
смысли,  въ  смысли  личной  особенности,  въ 
смысл*  такихъ  свойствъ,  кашя  есть  у  меня, 
но  н-Ьтъ  у  моего  сосЬда,  и  наоборотъ.  По- 
нятно, что  согласить  два  ташя  требован1Я 
индивидуальности  невозможно.  Удивительно, 
какимъ  образомъ  Гумбольдтъ  и  Милль  на- 
ходятъ  возможнымъ  достигнуть  гармониче- 
скаго  развит1я  встъхъ  силъ  и  способностей 
человека  въ  одно  цклое  посредствомъ  раз- 
м*щен1я  этихъ  силъ  по  множеству  инди- 
видовъ.  Правда,  они  ставить  рядомъ  съ 
гЬмъ,  что  они  называютъ  индивидуальностью, 
свободу.  Но  это  едва-ли  не  усложняетъ  за- 
труднешя.  Свобода,  беэъ  каламбура,  есть 
независимость  отъ  другихъ  людей.  Такая 
независимость  не  возможна  при  столкнове- 
ний интересовъ  людей  съ  различными  фор- 
мулами жизни,  т.  е.  людей,  находящихся  въ 
различныхъ  положешяхъ;  потому  что,  если 
одна  личность  или  одна  группа  личностей 
выработала  себ*  выгодн,Ьйш1я  при  данной 
обстановки  функщи,  то  она  непременно  по- 
работить личности  или  группы  личностей 
съ  функщями  менйе  выгодными.  Такъ  что 
индивидуальность,  какъ  ее  понимаютъ  Милль 
и  Гумбольдтъ,  не  уживается  ни  со  свобо- 
дой, ни  съ  гармоническимъ  развийемъ  всЬхъ 
способностей  въ  одно  ц*лое.  Наоборотъ, 
только  такое  гармоническое  развитхе  мо- 
жетъ  дать  и  свободу,  но  оно  же  заключаетъ 
въ  себ*  и  требовате  равенства,  такъ  какъ 
желательно  гармоническое  развита  всЬхъ 
способностей  въ  каждомъ  человек*. 

1  Г.  Замтпки  о  дарвинизмгь  *). 

До  большинства  образованные  людей  до- 
ходить преимущественно  либо  самъ  Дарвинъ 
и  популярный  изложешя  его  учешя,  либо 
грубыя,    восклицательно  -  преиирательнаго 

*)  Декнпрь  1«71. 


287 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


288 


свойства  нападки  на  него.  Обстоятельство 
это  естественно  весьма  мало  способно  раз- 
будить и  воспитать  критическое  отношете 
къ  предмету.  Самые  заклятые  противники 
дарвинизма  соглашаются,  что  враждебное 
имъ  учете  обставлено  очень  искусно,  по- 
строено съ  болыпимъ  тщатемъ  и  остро- 
ум1емъ.  Понятно,  какое  чарующее  вл1яше 
должна  им*ть  эта  удивительная  постройка 
на  умы  людей,  непосвященныхъ  спещаль- 
нымъ  образомъ  въ  тайны  естественныхъ 
наукъ.  Для  большинства  образованныхъ  лю- 
дей дарвияизмъ  пришелъ,  увидЬлъ  и  поб*- 
дилъ.  О  критическомъ  отношенш  тутъ  едва- 
ли  можетъ  быть  и  р*чь.  Наши  силы,  силы 
профановъ,  слишкомъ  ничтожны,  чтобы  со- 
противляться мощи  дарвиниэма;  и  разв* 
только  чувства  наши,  которыя  у  профановъ 
могутъ  быть  и  бол*е  чутки,  ч*мъ  у  вождей 
науки,  м*шаютъ  намъ  безропотно  и  безпо- 
воротно  принять  учете  Дарвина  во  вс*хъ 
его  частяхъ.  Съ  другой  стороны,  если  ка- 
кой -нибудь  Гибель  съ  ясностью  м*днаго  лба 
объявляетъ  намъ,  что  теор1я  Дарвина  есть 
такой  же  вздоръ,  какъ  столоверчете  и  одъ; 
или  если  какой-нибудь  узколобый  моралистъ 
считаетъ  нужнымъ  выставлять  противъ  тео- 
рщ  не  факты,  а  свои  собственный  понят 
о  челов*ческомъ  достоинств*  и  т.  п., — мы 
естественно  не  только  не  расположены  взв*- 
шивать  ихъ  опровержешя,  но,  сравнивая 
ату  мелочь  и  ветошь  съ  учешемъ  Дарвина, 
еще  бол*е  утрачиваемъ  возможность  быть 
на  сторож*.  Голоса  же  наиболее  ценные, 
голоса  людей,  относящихся  къ  дарвинизму 
не  съ  увлечетемъ  учениковъ,  но  и  не  съ  на- 
хальствомъ  нев*ждъ,  заушающихъ  теорш  во 
имя  началъ  ей  совершенно  чуждыхъ,  эти 
голоса  до  насъ  почти  не  доходятъ.  А  меж- 
ду т*мъ  едва-ли  нужно  доказывать,  что  въ 
виду  многообъемдющихъ  доктринъ,  которыя, 
какъ  дарвинизмъ,  захватываютъ  самые  кор- 
ни жизни,  отсутстюе  критики  особенно  па- 
губно. Читатель  не  найдетъ  поэтому,  можетъ 
быть,  лишнимъ  воспроизведете  н*которыхъ 
изъ  упомянутыхъ  голосовъ.  Мы  далеки  отъ 
мысли  исчерпать  вс*,  хотя  бы  и  наиболее 
замечательный  возражетя.  и  указатя,  вы- 
зван ныя  теор1ей  Дарвина.  Мы  хотимъ  толь- 
ко представить  нисколько  мыслей,  выска- 
занныхъ  о  дарвинизм*  и  по  поводу  него 
людьми,  заслуживающими  уважетя  и  при 
■юмъ  настолько,  насколько  мысли  эти  могутъ 
,.амъ  помочь  въ  разработки  предмета  статьи. 
Мы  начнемъ  съ  зам*чанШ  французскаго 
анатома  Лаказа-Дютье  (Ьасаге-ШШеез.  Ап- 
иа1ея  йеа  зодепсея  па1пге11ез.  2оо1о§1е  еХ  ра- 
Ь'юпЫо^е.  Т.  П.  1864.  М<5то1ге  зиг  1ез 
АпНрагЬёгез.  XII.  Ое  1а  кн  (1е  с1ез^гисйоп 
г6с1ргодие  йез  №ез.  Рр.  220—233).  Лаказъ- 
Дютье    отказывается,   во-первыхъ, признать 


фактомъ  всеобщимъ  борьбу  за  существова- 
ние между  нед*лимыми  одного  и  того  же 
вида  и  приводить  изъ  области  низшихъ 
животныхъ  н*сколько  прим*ровъ,  въ  кото- 
рыхъ,  по  его  мн*тю,  отсутствуегь  борьба 
за  пространство,  за  пищу,  за  воспроизве- 
дете рода.  Но  и  въ  т*хъ,  признаваемыхъ 
имъ  весьма  многочисленными,  случаяхъ,  ко- 
гда борьба  за  существовате  между  нед*ли- 
мыми  одного  и  того  же  видай  подборъ  родичей 
существуютъ  несомненно,  Лаказъ-Дютье  от- 
казывается признать  за  элементомъ  борьбы 
творческое,  прогрессивное  значете,  какое  ему 
придается  дарвинистами.  Самый  фактъ  борь- 
бы и  подбора  Лаказъ-Дютье  признаегь  и 
даже  даетъ  ему  свое  особенное  назвате  «за- 
кона взаимнаго  истреблетя  существъ»,  но 
истолковываетъ  его  совершенно  иначе.  Не- 
сомн*нно,  говорить  онъ,  что  борьба  мо- 
жетъ истребить  видъ,  но  какимъ  образомъ- 
можетъ  она  его  создать?  Какой  тигръ  одо- 
л*етъ  своихъ  собратШ  въ  борьб*  за  суще- 
ствовате? Очевидно,  тогь,  который,  если* 
можно  такъ  выразиться,  вс*хъ  «тигр*е»г 
тотъ,  въ  которомъ  типичесюе  признаки  ви- 
да выражены  наибол*е  характерно.  Сл*до- 
вательно,  роль  борьбы  и  подбора  существен- 
но консервативная;  въ  результат*  ихъ  влья- 
тй  получается  сохранете  въ  возможно  чи- 
стомъ  вид*  характерныхъ  видовыхъ  при- 
знаковъ,  а  отнюдь  не  прогрессивное  ихъ 
развит1е.  Борьба  существуетъ,  она  истреб- 
ляетъ  д*лыя  расы,  но  отнюдь  не  къ  выго- 
д*  поб*дителей 

Такова  сущность  возражетй  Лаказа-Дютъе. 
Они  очень  кратки  и  б*глы,  такъ  какъ  сд*- 
ланы  попутно,  въ  вид*  маленькаго  пара- 
графа  въ  большой  специальной  работ*.  Въ 
конц*  концовъ,  отдавая  должную  справед- 
ливость заслугамъ  Дарвина  и  стройности  его 
теорш,  Лаказъ-Дютье  не  считаетъ  возмож- 
пымъ  р*шительно  пристать  къ  трансформи- 
стамъ,  ибо  выставляемая  ими  основная  при- 
чина изм*нетя  видовъ  истолковывается  для 
него  въ  д1аметрально-противоположномъ  смы- 
сл*. Что  же  касается  до  трудностей,  встр*чае- 
мыхъ  теорий  постоянства  видовъ,  то,  по 
мн*нш  Лаказа-Дютье,  он*  не  бол*е  т*хъ 
трудностей,  съ  которыми  приходится  бороть- 
ся и  теорш  трансформизма.  Впрочемъ,  Ла- 
казъ-Дютье сохраняетъ  въ  этомъ  отношети 
положете  нер*шительное.  Не  трудно  вид*ть, 
что  зам*чатя  Лаказа-Дютье  не  им*ютъ  того 
общаго  значстя,  какое  онъ  имъ  придаетъ. 
Дарвинистъ  могъбы  возразить,  что  въ  борьб* 
за  существовате  далеко  не  всегда  одол*ваетъ 
индивидъ,  совмЪщающШ  въ  себ*  въ  чист*й- 
гаемъ  вид*  вс*  характерные  признаки  вида, 
а,  напротивъ,  весьма  часто  индивидъ,  сильно 
отоопяющШся  отънихъ.Но  зам*чатя  Лака- 
за-Дютье всетаки  им*ютъ  ц*ну  Д1я  многихъ 


289 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


290 


частныхъ  случаевъ.  И  мы  могли  бы  и  среди 
общественной  жизни  людей  найти  не  мало 
такихъ  случаевъ,  когда  конкурренщя,  борьба 
оканчивается  для  победителей  сохранетемъ 
въ  усугубленномъ  вид*  типическихъ  сторонъ 
хШи  ^ио. 

Кёлликеръ  (ИеЪег  (Не  Багкчп'зсЪе  8сЬ0р- 
ГипвзИюоПе.  Ье1р218,  1864)  решительно  ста- 
новятся на  сторону  трансформистовъ  и  счи- 
таетъ  даже  совершен  н  о  л  ишнимъ  взв*ши  вать 
доводы  ихъ  противниковъ.  Но  гЬмъ  не  менее 
онъ  щ>  разнымъ  причинамъ  считаетъ  невоз- 
можнымъ  согласиться  со  многими  изъ  основ- 
ныхъ  положенШ  Дарвина.  Онъ  не  говорить, 
чтобы  факторы  изменчивости  видовъ,  указан- 
ные Дарвиномъ,  совершенно  отсутствовали, 
хотя,  и  тутъ  онъ  весьма  скептически  отно- 
сится, напримеръ,  къ  лежащему  въ  основаны 
дарвипизма  принципу  полезности  видоизмй- 
иешй.  По  его  мнёщю,  всяюй  организмъ  въ 
евоемъ  роде  совершенъ,  и  если  онъ  разъ 
пршбрелъ  полезный  для  него  особенности,  то 
не  видно,  почему  <5ы  для  него  нужно  были 
все  новыя  и  новыя  изменен1я,  разъ  измене- 
Н1Я  эти  управляются  только  началомъ  полез- 
ности. Какъ  бы  то  ни  было,  Кёлликеръ  по- 
лагаетъ,  что  развит1е  органической  живни  на 
:земле  шло  и  идете,  въ  общемъ,совсемъ  не 
теми  путями,  на  которые  указываетъ  дарви- 
низмъ.  Гипотезе  Дарвина  Кёлликеръ  противо- 
поставляетъ  свою  собственную,  правда,  безъ 
гравнешя  менее  выработанную  и  хуже  воору- 
женную. Кёлликеръ  обращаетъ  внимате  на 
явлете  обмена  поколетй,  на  поразительное 
сходство  зародышей  животныхъ,  сходство  до 
такой  степени  близкое,  что  зародышу  доста- 
точно было  бы  сделать  въ  своемъ  развитии 
самое  ничтожное  отступлеше  ьъ  ту  или  дру- 
гую сторону,  чтобы  развиться  въ  совершенно 
отличную  отъ  родича  форму;  далее,  на  поло- 
вой диморфизмъ,  при  чемъ  самкн  и  самцы 
часто  до  такой  степени  отличаются  другъ  отъ 
друга,  что  съ  нолвымъ  правомъ  могли  бы 
быть  относимы  къ  различнымъ  видамъ  и  даже 
семействамъ,  если  бы  не  было  известно  ихъ 
более  близкое  родство;  наконецъ,  на  полимор- 
физмъ  некото рыхъ  видовъ,  въ  особенности 
изъ  перепончатокрылыхъ,  при  чемъ,  напри- 
меръ,  у  термитовъ  изъ  совершенно  тожде- 
ственныхъ  яицъ  развивается  восемь  резко 
отличныхъ  формъ.  Совокупность  этихъ  явле- 
ний побуждаетъ  Кёлликера  думать,  что  для 
объяснетя  разнообраз1я  формъ  органической 
жизни  я  ихъ  изменчивости  нетъ  надобности 
прибегать  къ  сложному  механизму  крайне 
медленныхъ  полезныхъ  видоизмененШ  и  под- 
бора, который,  вдобавокъ,  по  его  мнение,  не 
выдерживаете  критики  н  самъ  по  себе.  Онъ 
полагаетъ,  что, повинуясь  некоторому  общему 
закону  развитхя,  или,  какъ  Кёлликеръ  не- 
удачно выражается,  «великому  плану  разви- 

Соч.  Н.  К.  Михайловскаго,  томъ  I. 


т1я»,  виды  способны  переходить  въ  более 
сложиыя  формы  непосредственно.  Въ  чемъ 
состоитъ  этотъ  законъ,  какимъ  образомъ  онъ 
действуешь — неизвестно,  но{наблюдете  сви- 
детельствуегь,  что  прямые  потомки  могутъ 
быть  очень  несхожи  ни  между  собой,  нисъ 
своими  ближайшими  предками.  Совершенно 
такимъ  же  путемъ  непосредственна™  услож- 
нетя  могло  произойти  и  все  безконечное 
разнообраз1е  видовъ.  II  аналопя  явленШ  об- 
мена поколетй  показываетъ,  что  эти  изме- 
нетя признаковъ  могутъ  или  могли  происхо- 
дить довольно  большими  скачками  (5рпш&- 
^е!8е  Уегапйегшщеп). 

Упоминая  объ  этой  теорш  Кёлликера,  Не- 
гели (Происхождете  естество-историческаго 
вида  и  понятие  о  немъ.  Переводъ  Сто  |>а.  М., 
1866)  замечаетъ,  что  несмотря  на  свою  за- 
манчивое гь  иустранете  при  помощи  ея  мно- 
гихъ  затруднений,  она  всетаки  представляетъ 
не  более,  какъ  возможность.  Впрочемъ,  Негели 
возстаетъ  только  противъ  болыиихъ  скачковъ 
въ  развитш.  Самъ  же  онъ  тоже  не  удовле- 
творяется теор1ей  Дарвина  и,  подобно  Кёлли- 
керу,  признаетъ  некоторый  обпцй  законъ  раз- 
вит, въ  силу  котораго  организмы  непосред- 
ственно переходятъ  въ  высппя  формы,  по- 
мимо метаморфозъ,  испытываемых!»  имя  пу- 
темъ борьбы  за  существовате,  полеэныхъ 
приспособленШ  и  подбора.  По  Дарвину,  при- 
сущая организму  индивидуальная  изменчи- 
вость можетъ  направляться  во  все  стороны. 
Определенное  же  направлете,  принимаемое 
ею  въ  ряду  поколетй,  зависите  единственно 
отъ  внешнихъ  причинъ.  Эта  теор1я,  что  бы 
ни  говорили  дарвинисты,  очевидно,  исклю- 
чаете эаконъ  необходимости  усовершенство- 
вания. Достаточно- ли  одного  этого  принципа 
для  объяснетя  фактовъ?  Негели  отвечаетъ 
на  этотъ  вопросъ  отрицательно  на  следую- 
щихъ  основатяхъ.  По  теорш  полезности  (на- 
звате  это  Негели  даетъ  теорш  Дарвина  въ 
противоположность  другой,  которую  онъ  на- 
зываете теор1ей  усовершенствования)  всятй 
видъ  долженъ  раньше  или  позже  достигнуть 
формы,  соответствующей  окружаю щимъ  его 
услов1Ямъ  и  сохранить  ее  безъ  изменетйдо 
техъ  поръ,  пока  не  произойдетъ  достаточно 
важная  перемена  въ  обстановке.  Попавъ  въ 
другую  обстановку,  видъ  приспособляется  къ 
ней  и  принимаете  соответственную  форму. 
Возвратясь  къ  прежнимъ  услов1ямъ,  онъ  дол- 
женъ  бы  былъ  принять  прежнюю  форму, 
ибо  она  представляетъ  собою  наиполезней- 
шее приспособлеше  къ  этимъ  условхямъ.  Од- 
нако, на  самомъ  деле  этого  нетъ.  Приручен- 
ная порода,  возвращаясь  къ  прежнимъ  уело- 
в1ямъ  жизнп,  дичаетъ,  но  принимаете  не 
первоначальную  свою  форму,  а  какую-ни- 
будь повую.  Далее,  если  два  сродные  вида 
поставлены  въ    одинаковый   внештя  уело- 

10 


291 


С0ЧННЕН1Я   Л.    1С.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


291 


В1я  и  находятся  въ  нихъ  до  совершеннаго 
приспособлен  1я,  то  они  должны  бы  были 
слиться,  перейти  въ  одинъ  и  тотъ  же  видъ, 
такъ  какъ  самая  полезная  въ  данной  обста- 
новке форма  можетъ  быть,  очевидно,  только 
одна.  Однако,  мы  сплошь  и  рядомъ  видимъ, 
что  въ  известной  местности,  при  одинакихъ 
услов1яхъ,  существуютъ  близко  сродныевиды. 
«Можно-ли,вообще,  представить  себе, — спра- 
шиваетъ  Негели, — чтобы  вся  сложная  орга- 
ниэащя  самаго  высшаго  растения  и  самаго 
высшаго  животнаго  образовалась  только  ма- 
ю-по-малу,  йзъ  менее  совер  [пенной,  чтобы 
микроскопическое  растеньице  превратилось 
въ  яблоню  по  истечетн  безчисленныхъ  по- 
колений въ  силу  одной  борьбы  за  существо- 
вате?  Следующее  разсуждете  поможетъ  намъ 
разрешить  этотъ  вопросъ.  Самая  высшая  ор- 
ганизация обнаруживается  двумя  свойствами: 
совм*щетемъ  въ  себе  самыхъ  разнообраз- 
ныхъ  органовъ  и  самымъ  совершеннымъ 
разделетемъ  между  ними  труда.  Оба  услов1я 
совпадаютъ  обыкновенно  въживотномъ  цар- 
ств*, такъ  какъ  каждый  органъ  иагЬетъ  свое 
определенное  отправлете.  У  растенШ  же 
обстоятельства  эти  не  зависятъ  другь  отъ 
друга;  однимъ  и  тЬмъ  же  отправлетемъ  мо- 
гутъ  вав-Ьдывать  совершенно  различные  ор- 
ганы, даже  у  близко  сродныхъ  растенШ  одинъ 
и  тотъ  же  органъ  можетъ  нести  всевозмож- 
ный физюлогичесшя  отправлетя.  Замеча- 
тельно, что  полезныя  приспособлетя,  опи- 
сываемый Дарвиномъ  у  животныхъи  суще- 
ствующая въ  болыпомъ  количеств*  и  въ  ра- 
стительномъ  царств*,  суть  исключительно  фи- 
зшлогической  природы  и  указываюсь  всегда 
на  развит1е  п  измЪнеше  органа  для  особен- 
ной цели.  Морфологическаго  изм*нен1я,  объ- 
яснимаго  принципомъ  полезности,  неизвест- 
но въ  растительномъ  царств*,  и  я  не  могу 
даже  представить,  какимъ  образомъ  могло 
бы  оно  произойти,  такъ  какъ  обпце  морфо- 
логичесюе  процессы  относятся  къ  физюло- 
гическому  отправленш  въ  высшей  степени 
безразлично.  Теор]я  полезности  требуетъ, 
какъ  высказался  и  Дарвинъ,  чтобы  безраз- 
личные признаки  были  изменчивы,  полез- 
ные же  постоянны.  Поэтому  чисто-морфоло- 
гичесюя  особенности  растенШ  должны  бы 
наилегче  подвергаться  изм*нен1ю;  особен- 
ности же,  обусловленный  опред*леннымъ 
отправлетемъ, — трудн*е  всего  изм*няться. 
Опытъ  показываетъ  протпвное...  Вначал* 
явилось  одно  только  однокл*точное  растете 
пли  же  н*сколько  видовъ  такихъ  растенШ. 

СоПерНИКОВЪ   НО   бЫЛО,     И   ВН*ШН1Я     УСЛОВ1Я 

были  одинаковы  на  всей  земной  поверхно- 
сти. По  теорш  полезности  не  существовало 
двигателей,  обусловливавшихъ  появлете  по- 
лезныхъ  изм*ненШ.  Какъ  развились  более 
сложныя  и  выше  организованный  существа. 


она  темъ  более  не  въ  состояти  объяснить, 
что  одноклеточный,  именно,  растетявъ  такой 
высокой  степени  индифферентны  къ  вн*шней 
обстановке.  Сверхъ  того,  въ  настоящее  времл 
находимъ  мы  одинъ  и  тотъ  же  видъ  распро- 
странившимся по  различнымъ  поясамъ,  при 
разнообразнейшихъ,  следовательно,  климати- 
ческихъ  услов1яхъ,  и  окруженнымъ  самымъ 
разнообразнымъживотнымъ  и  растительньшъ 
м1ромъ». 

Въ  виду  всего  этого  Негели  считаетъ  ре- 
шительно невозможнымъ  довольствоваться  для 
объяснетя  постепенна™  образоватя  выс- 
шихъ  формъ  жизни  одною  теор1ей  Дарвина 
или  теор1ей  полезности.  Признавая  подбор!» 
родичей,  руководимый  борьбою  за  сущест- 
вовате,  несомненнымъ  факторомъ  изменешя 
видовъ,  рнъ  находить  нужнымъ  поставить 
на  ряду  съ  нимъ  и  другого  фактора.  По  его 
мненш,  индивидуальная  изменчивость  стре- 
мится не  неопределенно  во  все  стороны,  не 
идетъ  ощупью,  а  направляется,  сообразно 
особому  закону,  преимущественно  вверхъ. 
къ  более  сложной  организащи.  Т.-е.,  если  бы 
борьба  за  су  ществовате  н  отсутствовала,  орга- 
низмы всетаки  подвергались  бы  постоянньшъ 
изменетямъ  и,  при  томъ  совершенно  опре- 
деленная) характера:  они  все  усложнялись 
бы,  совмещали  бы  въ  себе  все  большее  раз- 
нообразно органовъ  и  все  большее  разделете 
между  ними  труда,  т.  е.  все  совершенствова- 
лись бы.  Свойство  преобразовываться  въ  бо- 
лее сложную  и  совершенную  форму  такъ  же 
присуще  всякому  организму,  какъ  присуще, 
въ  неорганической  природе,  напримеръ,  из- 
вестнымъ  элементамъ  группироваться  только 
въ  определенный  химнчесшя  соединешя  и 
принимать  только  оиред*ленныя  кристалли- 
чесюя  формы.  Какъ  въ  клеточке  атомы  угле- 
рода, водорода,  кислорода  и  азота  обнаружи- 
ваютъ  стремление  слагаться  въ  более  и  бол*е 
сложныя  и  высшгя соединен  1я, такъ  точной 
самымъ  клеточкамъ  присуще  стремлете  сой- 
тись все  въ  болынемъ  и  въ  болыпемъ  числе 
и  составлять  все  более  и  более  сложные 
формы.  Такимъ  образомъ  Негели  принимаетъ 
два  рода  факторовъ  развитая  органической 
жизни  на  земле.  Преобразовате  вида,  про- 
исходящее подъ  вл1ятемъ  факторовъ,  указан- 
ныхъ  Дарвиномъ,  т.  е.  подбора,  борьбы  за 
существовать  и  полезныхъ  нриспособлетй, 
пршстанавливается,  какъ  только  видъприспо- 
собился  къ  окружающимъ  услов1ямъ.  Но  пре- 
образовате  подъ  вл1ятемъ  принципа  усо- 
вершенствоватятакихъостановокъ  не  знаегь 
и  гонитъ  видъ  къ  дальн*йшимъ  метаморфо- 
8амъ,  действуя  весьма  часто  скачкообразно. 
Если  видъ  и  остается,  повидимому,  одинако- 
вымъ  въ  течете  ц*лаго  геологи ческаго  пе- 
рюда,  то.  т*мъ  не  менее,  въ  немъ происходить 
постояняыя  внутрентя  пзменешя,  которыя 


293 


ТВОРГЯ   ДАРВИНА   II   0БЩЕСТВВННАЯ    НАУКА. 


294 


необходимо  повлекутъ  за  собою,  наконецъ, 
морфологическое  усовершенствовате,  а  это 
последнее  вызовегь  новое  соответственное 
приспособлеше  функщй. 

Ыамъ  нужно  сказать  еще  несколько  словъ 
о  небольшой  книжке  1енскаго  профессора 
математики  и  физики  Карла  Снелля  (Б1е 
8сЬбрГш1&  йез  МепзсЬеп.  Ъегргщ,  1863),  въ 
которой,  не  смотря  на  фантаста  ческШ  и  глу- 
боко-поэтическШ  колоритъ,  некоторый  чисто- 
научныя  данныя  сгруппированы  съ  замеча- 
тельною оригинальностью  и  смелостью  мысли. 
Если  Кёлликеръ  отнесся  къ  этой  книжке  съ 
снисходительвымъ  презр'Ьйемъ  ученаго  спе- 
щалиста,  то  Геккель  обратилъ  на  нее  весьма 
серьезное  внимаше  и  даже  ваимствовалъ  изъ 
нея  кое  что. 

Снелль  воздерживается  отъ  критики  дар- 
винизма, по  крайней  мере,  въ  упомянутомъ 
сочинеши,  которое  имЪегь  целью  по  возмож- 
ности популярное  иэложеше  собственныхъ 
во8зр4н1Й  автора  на  прогрессъ  органической 
жизни.  Ограничиться  отрывочными  замеча- 
В1ями,  как1я  только  и  возможны  были  бы  въ 
подобномъ  произведенш,  Снелль  не  желаетъ 
именно  изъ  уважешя  къ  труду  Дарвина  и  къ 
заслугамъ  последняя)  какъ  для  науки  вообще, 
такъ  и  для  вопроса  о  происхожденш  видовъ 
въ  частности.  ТЬмъ  не  менее,  однако,  Снелль 
радикально  расходится  съ  Дарвиномъ  во 
всемъ,  ва  исключешемъ  общаго  положешя 
объ  изменяемости  видовъ.  Подобно  Негели, 
Снелль  полагаетъ,  что  виды  изменяются  въ 
опред*ленномъ  направленш  и  именно  обра- 
зуют^ собою  восходяпце  ряды  все  сложней- 
шихъ  формъ,  въ  силу  нйкотораго  общаго  за- 
кона развит1Я.  Но  если  и  Негели  возбудилъ 
противъ  себя  упрекъ  въ  метафизичности 
своего  воззр'Шя,  то  гЬмъ  паче  подобный 
упрекъ  можетъ  быть  сд*данъ  Снеллю.  Впро- 
чемъ,  относительно  Снелля  эта  игра  не  стоить 
свЪчъ,  и  мы  ею  заниматься  не  будемъ,  а 
просто  постараемся  извлечь  изъ  него  что 
намъ  нужно. 

Снелль  отправляется  отъ  аналопи  между 
истор1ей  человечества  и,  такъ  сказать,  исто- 
рхей  природы.  Аналопя  эта  составляешь  те- 
перь вещь  крайне  избитую  и  истасканную, 
но  у  Снелля  она,  какъ  увидимъ,  имеетъ  неко- 
торое особое  значеше.  Наиболее  общую 
черту  развит  «историческихъ  организмовъ» , 
т.  е.  человеческихъ  обществъ,  говорить 
Снелль,  составляешь  постепенное  усилеше 
разделен1я  труда,  не  только  въ  тесномъ,  тех- 
ническомъ  смысле  слова,  въ  какомъ  оно  зна- 
чится въ  учебникахъ  политической  экономш, 
а  ивъ  широкомъ  смысле  постепеннаго  расиа- 
ден1я  деятельности  человека  на  составныя 
части.  Это  уснлеше  раздЬлешя  труда  мы  за- 
ме чаемъ  какъ  при  сравнеши  двухъ  обществъ, 
стоящихъ  на  различныхъ  ступеняхъ  разви- 


ли, такъ  и  при  сравнеши  различныхъ  фазъ, 
проходимыхъ  однимъ  и  темъ  же  обществомъ. 
Точно  ташке  и  въ  „естественныхъ  организ- 
махъ».  Разделеше  труда  между  органами  выс- 
шаго  животнаго  проявляется  резче,  чемъ  въ 
низшихъ  организмахъ,  и  въ  зреломъ  воэ- 
расте  сильнее,  чемъ  въ  ранте  перюды 
жизни.  Съ  этимъ  общимъ  явлешемъ  тесно 
связано  другое,  именно  образоваше  резко 
отличающихся  другъ  отъ  друга  группъ  су- 
ществъ  иэъ  общаго  источника  такой  органи- 
зации, въ  которой  резкая  особенности  нынеш- 
нихъ  отдельныхъ  группъ  сливались  въ  одно 
целое.  Ныне  формы  переходный,  которыя 
совмещали  бы  въ  себе  особенности  двухъ  со- 
седнихъ  группъ,  составляютъ  редкость.  Оне 
существуютъ  только  въ  очень  уэкихъ  геогра- 
фическихъ  пределахъ,  имйють  крайне  сла- 
бую, мало  способную  къ  сопротивлстю  внеш- 
нимъ  силамъ  организацию,  очень  бедны  раз- 
нообраз1емъ  видовъ.  Въ  ранн1е  же  геологи- 
ческ!е  перюды  ташя  смешанныя  существа 
существовали,  напротивъ,  въ  огромномъ  ко- 
личестве и  были  широко  распространены. 
Таковъ,  напримеръ,  лабиринтодонтъ,  въ  ко* 
торомъ  совмещались  признаки  нынешнихъ 
лягушекъ,  черепахъ  и  ящерицъ  и  который 
былъ,  по  выражешю  Бурмейстера,  не  ля- 
гушка, не  черепаха  и  не  ящерица,  а  земно- 
водное, вообще,  съ  самою  общею  организа- 
цией, какую  только  допускаетъ  этотъ  классъ 
животныхъ  во  всей  своей  совокупности.  Это 
какъ  бы  воплощенная  идея  земноводнаго. 
Ныне  же  эта  идея  воплощается  только  по 
частямъ.  Въ  исторш  человечества  обнару- 
живается совершенно  аналогичная  черта.  Въ 
завещанныхъ  намъ  древнимъ  Востокомъ  со- 
чииешяхъ,  напримеръ,  мынаходимъ  пестрый 
переплетъ  релипозныхъ  веровашй,  поэзш, 
философш,  государственной  мудрости,  естест- 
вознашя  и  при  томъ  не  въ  механическомъ 
смешенш,  а  въ  прочной  внутренней  связи.  И 
все  это  целое  такъ  же  мало  можетъ  быть 
подведено  подъ  наши  рубрики  поэзш,  фило- 
софш и  проч.,  какъ  не  поддаются  нашимъ 
классифнкащямъ  допотопные  организмы.  Но 
этой  причине  намъ  такъ  и  трудно  понять  ум- 
ственную жизнь  древнихъ.  Есть  много  пово- 
довъ  смотреть  на  неопределенный,  но  бога- 
тый внутреннимъ  разнообразгемъ  смешанныя 
организацш,  какъ  на  носителей  прогрессив- 
ная развитая,  при  которомъ  изъ  нихъ,  какъ 
изъ  общаго  источника,  расходятся  во  все 
стороны  резко  различающаяся  формы.  Въ 
каждомъ  геологи  ческомъ  першдЬ  мы  встре- 
чаемъ  большое  разнообразие  организмовъ.  Но 
не  все  они  переходятъ  въ  измененномъ  и  бо 
лее  развитомъ  виде  изъ  одного  перюда  въ 
следующШ.  Большое  число  ихъ  вымираетъ,  а 
выживающее  вновь  производить  разнообразна 
видовъ,  распадаясь  на  отличныя  другъ  отъ 

10* 


295                                                          С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  296 

друга  формы,  изъ  которыхъ  одн*Ьмъ  суждено  жить  нечто  въ  род*   Шопенгауэровой   «во- 

жить  только  короткое  время,  а  друпя  несутъ  ли».  Онъ  очень  поэтически  говорить  о  меч- 

въ  себе  зерно  дальнейшаго  развитая.  Первыя  тахъ,  фантазш,  идеалахъ,  неясныхъ  стрем- 

им'Ьютъ,  сравнительно  со  вторыми,  большую  летяхъ  къ  более  или  менее  высокимъ  ц*Ь- 

наклонность  приспособиться  всякШ  разъ  къ  лямъ,  напряженш  воли,  изъ  которыхъ  ела- 

даннымъ  услов1ямъ  и  очень  деятельны  въ  гается  некоторая  внутренняя  сила,  застав- 

своихъ    сношетяхъ  съ  внйшнимъ    м1ромъ;  ляющая  организмъ  даже   низшихъ   жнвот- 

вторыя  проникнуты  какимъ-то  темнымъ  по-  ныхъ  развиваться,  только  въ  той  или  дру- 

зывомъ  къ  будущему  и  мало  пользуются  на-  гой  мир*  приспособляясь  къ  окружающимъ 

слажден1ями  и  удобствами  настоящаго.  Пер-  услов1ямъ.  Но  эта  поэтическая  картина  для 

выя  въ  известную  эпоху  овладЬваютъ  всею  насъ  значешя  не  им4етъ. 

м1ровою  сценой,  тогда  какъ  вторыя  отсту-  Подводя  итоги  всЬмъ  приведеннымъ  зам4- 

паютъ  въ  это  время  на  заднШ  планъ.  Но  какъ  чатямъ  и  мыслямъ,  высказаннымъ  какъ  о 

только  окружаюпця  услов1я  изменяются,  пер-  теорш  Дарвина,   такъ  и  но  поводу   ея,  мы 

выя  либо  вымираютъ,   либо   вновь  приспо-  замечаемъ,   что   все  они   бьютъ  въ  одну  и 

собляются,   еще  более  суживая   свою   вну-  ту  же  сторону.  ВсЬ  они  отказываются  при- 

треннюю  жизнь;  вторыя  же  сохраняются  для  знать  за  некоторыми  факторами  происхож- 

дальн-Ьйшаго  развитая.  Такъ  идегь  д4ло  до  дешя  видовъ,  указанными  Дарвиномъ,  т.  е. 

гЬхъ  поръ,  пока  известный  принципъ  орга-  за  борьбою  за  существоваше   между    нед*- 

низацш,  наприм4ръ,  типъ  позвоночныхъ,  не  лимыми  одного  и  того  же   вида,  за    подбо- 

достигнетъ  высшей  точки   своего  развитая,  ромъ,  за  полезными приспособлешями,— твор- 

Переходъ  одного  принципа  организацш  къ  ческое,  прогрессивное  значеше,  въ  той  м*- 

другой,    высшШ  —  негозможенъ.   Такое  же  ре,  въ  какой   оно  имъ  придается  дарвини- 

расчленеше   н^котораго    первобытнаго   ц*-  стами.  Надо,  впрочемъ,  заметить,  что  когда 

лаго  встр4чаемъ  мы  и  въ  исторш  челов*Ьче-  прошелъ    первый   пылъ  увлечетя  новымъ 

ства,   наприм^ръ,  въ   распаденш    древняго  учешемъ,  мнопе  изъ  сампхъ  дарвинистовъ  въ 

индо-германскаго  народа  на  племена,  насе-  своихъ  спещальныхъ  изеледовашяхъ  встр*- 

ляюпця  ныне  Европу  и  часть  Азш  и  т.  п.  тили  множество   фактовъ,    слишкомъ    ясно 

Выработка  новыхъ  формъ  организацш  идетъ  свидетельствовавших^  что  путями,  указан- 

безостановочно  и  застой  въ  этомъ  отношенш  ными  учителемъ,  далеко  не  всегда  осуще- 

бываетъ  только  кажущШся.  Если  мы  видпмъ,  ставляется  «возникновейе  высшихъ  формъ 

наприм4ръ,  что  личинка  бабочки  долгое  время  жизни».  Изучеше  жизни  и  строешя  парази- 

существуетъ,  повидимому,  нисколько  не  из-  товъ  доставило  въ  этомъ  отношенш  особен- 

м*Ьняясь,  то  гЬмъ  не  менее  въ  ней  происхо-  яо   богатый  матер1алъ   скептицизму.    Самъ 

дятъ  постоянныя  внутрентя  изменешя,  ко-  Дарвинъ  въ  последнемъ  своемъ   сочиненш 

торыя  завершаются,  наконецъ,  весьма  быст-  сознается,  что  онъ  преувеличпвалъ  значеше 

рымъ  превращешемъ  въ  куколку,  а  съ  этой  подбора,  борьбы  и  полезныхъ  приспособле- 

послйдней  происходить,  въевою  очередь,  то  же  нШ,  какъ  факторовъ  прогресса,  и  приводить 

самое.  Предполагать,  чтобы  эти  изменешя  ор-  нисколько  примеровъ   совершенно  противо- 

ганизащи  были   непременно  прогрессивны,  положнаго  ихъ  вл1яшя. 

я^тъ  никакого  основашя. Возможны  изменешя  Но  вышеприведенные  авторы  не  только 

и  регрессивныя,  и  они  ничуть  не  реже  прогрес-  отрицаютъ    прогрессивное    значеше    этихъ 

сивныхъ;  возможно  и  совершенное  исчезнове-  факторовъ,  но  находятъ  еще,  что  ихъ  совер- 

ше  известныхъ  типовъ.  Вообще,  типы  орга-  шенно  недостаточно  для  объяснешя  развитая 

низацш  могутъ  быть  сведены  къ  двумъ  ка-  органической  жизни  на  земли.  И  опять-таки 

тегор1ямъ,  между  которыми,  разумеется,  су-  все  они,  за  исключешемъ  Лаказа-Дготье,  от- 

ществуютъ    переходные:    типы    идеальные,  носящагося  къ  вопросу  о  происхождеши  ви- 

разносторонше,  которые  могутъ  быть  и  не-  довъ  неопределенно,  указывають,  собственно 

определенны,    и  безпомощны   въ  практиче-  говоря,  на  одинъ  я  тотъ  же  законъ,  который, 

скомъ  отношенш,  но  во  всякомъ  случае  со-  по  ихъ  мненю,  необходимо  приходится  допу- 

ставляютъ  залогъ  дальнейшего  развитая,  и  стить,  если  не  взаменъ  законовъ  Дарвина, 

типы    практические,    односторонне,    совер-  то,  по  крайней  мере,  на  ряду  съ  ними.  Законъ 

шенно  приспособившиеся  къ  даннымъ  уело-  этотъ  есть  давно  и  прочно  стоящШ  въ  науке, 

В1ямъ,   хозяйничаюпце  въ  нихъ  влолне,  но  такъ  называемый  законъ  Бэра,  законъ  посте- 

безеильные  противостоять  напору  изменен-  пеннаго  и  постояннаго  усложнешя,  усовер- 

ныхъ  условШ.  шенствовашя  организацш.  Правда,  въ  томъ 

Тутъ  Снелль  впадаетъ  въ  такую  путаницу,  виде,  въ  какомъ  законъ  этотъ  прилагается  къ 

которую  трудно  даже  изложить.  Не  отрицая  делу  Келликеромъ,  Негели  и  Снеллемъ,  онъ 

совершенно  вл1ян1я  внешнихъ  условШ,  онъ  представляетъ  гипотезу.  Но    ведь  и  теор!я 

полагаетъ,  повидимому,  что  главнымъ  фак-  Дарвина  заключаете  въ  себе  не  мало  гипоте- 

хоромъ  развитая  органическихъ  формъ  слу-  тическаго,  хотя  разработана  она  несомненно 


297 


ТЕОРШ   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


298 


тщательнее  и  лучше,  нежели  упомянутыя  тео- 
рш.  Правда  и  то,  что  въ  посл'Ьднихъ  есть  ни- 
что метафизическое,  и,  однако,  намъ  кажется, 
что  наиболее  метафизическая  изъ  нихъ,  тео- 
р1Я  Снелля,  содержитъ  въ  себе  совершенно 
реальное  и  положительное  зерно,  которое  при 
н*которомъ  уходи  дастъ  и  цвете,  и  плодъ. 

Теор1я  Снелля  имеете  для  насъ  еще  осо- 
бенное значеше,  именно,  гЬмъ  что  она  отправ- 
ляется отъ  параллелизма  явлешй  природы  и 
общества.  Параллели  этого  рода,  какъ  мы  уже 
упоминали,  далеко  не  новы.  И  замечательно, 
что  все,  занимавппеся  проведешемъ  ихъ, 
полагаютъ,  что  они  открыли  Америку.  Такъ, 
Эдгаръ  Кине.  приступая  къ  ближайшему  из- 
ложенш  этого  параллелизма,  говорить:  «Здесь 
я  вступаю  въ  девственный  .тЬсъ;  кругомъ 
меня  все  неизвестно,  проводи  иковъ  нить. 
Никто  до  меня  не  былъ  въ  этомъ  священномъ 
лесу»  (Ьа  Сгбагюп.  Рапз,  1870.  II,  225).  Но, 
не  говоря  уже  о  томъ,  что  параллелизмъ 
явлешй  природы  и  общественной  жизни  ны- 
не составляете  одну  изъ  самыхъ  ходячихъ 
темь,  Блунчли  еще  въ  1 844  году  измышлялъ 
параллели  между  государствомъ  и  мужчиной, 
дерковью  и  женщиной,  между  уголовной 
юстищей  и  пупомъ,  между  министерствомъ 
иностранныхъ  дЬлъ  и  обоняшемъ,  и  проч. 
Описывая  зарождеше  въ  себе  этихъ  идей, 
Блунчли  говорить:  «Туте  были  моменты, 
когда  я  вполне  наслаждался  счасйемъ  науч- 
наго  открытая»  (РзтсЬоЬ^зсЬе  8Ш(Неп  йЪег 
51ааг  ипй  ЮгсЬе.  XII).  Спенсеръ  не  знаетъ 
о  трудахъ  этого  рода  Дрэпэра,  и  обратно 
Дрэпэръ  не  знакомь  съ  параллелями  Спенсера. 
А  между  темь,  не  восходя  къ  классической 
древности,  напримеръ,  къ  Платону,  пропуская 
Гоббса  или.  Шекспира,  укоторыхъ  идея  этого 
параллелизма  является,  более  или  менее,  слу- 
чайно, уже  въ  средше  века  можно  найти  ее 
въ  довольно  разработанномъ  виде  и  съ  прак- 
тическими применешями.  Это  неустанное  от- 
крывате  Америки,  въ  чемъ  собственно  и  со- 
стоите историческая  судьба  идеи  сощальнаго 
организма  и  связаняыхъ  съ  нею  аналопй, 
весьма  поучительно.  Оно  осязательно  пока- 
зываете безсил1е  идеи,  такъ  какъ  ни  одна 
действительно  научная,  плодотворная  идея 
не  можете  обнаружить  такой  решительной  не- 
способности образовать  хоть  какую-нибудь 
традищю.  Такъ  периодически  затериваться  и 
выскакивать,  выскакивать  н  затериваться 
безъ  следа  можете  только  нечто  совершенно 
непригодное.  На  эту  тему  можно  написать 
целые  томы,  еще  более  шутовсюе,  чемъ  из- 
мышлешя  Блунчли,  еще  более  деловитые, 
чемъ  разсуждешя  Спенсера,  еще  более  поэти- 
чесше,  чгЬмъ  сочинете  Кине,  и  всетаки  но- 
вый изследователь  станете  открывать  Аме- 
рику и  восхищаться  во  всеуслышаше  своимъ 
открьгпемъ.  Но  для  нагляднаго  уяснешя  того 


или  другого  процесса,  того  или  другого  явле- 
Н1я,  безъ  мечташй  о  новой  науке  и  о  дей- 
ствительномъ  изученш  явленШ  этимъ  путемъ, 
подобный  аналопй  могутъ  быть  очень  удобны. 
И  въ  этомъ  отношенш  Снелль  часто  поль- 
зуется ими  не  безъ  успеха.  При  томъ  же,  на- 
примеръ, сближеше  расхождеши  видовыхъ 
признаковъ  съ  распадешемъ  индо-герман- 
скаго  племени  есть  уже  не  аналопя,  а  прямо 
наведете. 

Но  для  насъ  всего  ценнее  въ  теорш 
Снелля  различете  типовъ  «практическихъ» 
и  «идеальныхъ».  Это  указаше,  принятое  и 
ярымъ  дарвинистомъ  и  замечательнымъ  уче- 
нымъ  Геккелемъ,  въ  связи  съ  приведенными 
замечатями  Лаказа-Дютье,  Кёлликера  и  Не- 
гели, можете  бросить  совершенно  новый 
свете  на  теор1Ю  Дарвина.  Факте  какъ  бы 
распаден1я  некоторой  сложной  организации  на 
несколько  позднейшихъ,  более  простыхъ, 
былъ  эамеченъ  уже  довольно  давно  Агасси- 
цомъ.  Онъ  называетъ  «идеальные»  типы 
Снелля  «пророческими»  или,  точнее,  «синте- 
тическими», но,  разумеется,  объясняете  факте 
по  своему  и  не  видите  тутъ  никакого  пере- 
хода видовъ.  темь  не  менее  ояъ  совершенно 
справедливо  ставить  Геккелю  въ  упрекъ,  что 
тотъ  въ  своихъ  генеалогическихъ  таблицахъ 
органическихъ  существъ  вовсе  не  принялъ 
въ  соображете  существоватя  идеальныхъ 
или  синтетическихъ  типовъ,  такъ  сказать,  раз- 
менивающихся на  мелочь.  Обстоятельство  это 
действительно  весьма  важное,  и  ни  одинъ 
добросовестный  трансформисте  не  имеете 
права  упускать  его  изъ  виду. 

Для  дарвинистовъ  вся  сумма  органической 
жизни  на  земле  во  всемъ  ея  разнообразш 
произведена  совокупнымъ  действ1емъ  двухъ 
физюлогическихъ  деятелей:  наследственно- 
сти и  приспособлешя.  Первая  представляете 
элементе  консервативный,  элементе  инерщи, 
второе— элементе  прогрессивный,  элементе 
движешя.  Борьба  за  существоваше  и  под- 
боръ  родичей  обусловливаютъ  собою  вымира- 
ше  формъ  слабыхъ,  менее  приспособленныхъ 
къ  окружагощимъ  усло)нямъ,  и  победу  формъ 
сильныхъ,  приспособленныхъ.  Таковы  про- 
стейппя  основатя,  на  которыхъ  зиждется 
дарвинивмъ.  Основатя  эти,  какъ  думаютъ 
вышеупомянутые  натуралисты,  односторонни, 
но  трудно  усомниться  въ  ихъ  фактической 
верности.  За  всемъ  темъ,  однако,  остается 
еще  открытымъ  вопросъ  о  выводахъ,  делае- 
мыхъ  дарвинистами  изъ  этихъ  посылокъ. 
Верно-ли  дарвинисты  понимаютъ  и  объясня- 
ютъ  значеше  основъ  своего  учешя?  Много 
званныхъ,  но  мало  иябранныхъ,  справедливо 
говорите  дарвинисты.  Но  кто  же  избранные? 

Для  пещерныхъ  животныхъ  глаза  состав- 
ляютъ  роскошь,  совершенно  ненужный  пред- 
мете, на  поддержаше  котораго  даромъ  тра- 


299 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКЛГО. 


300 


тится  известная  доля  питательнаго  пластиче- 
скаго  матер1ала.  Поэтому  однимъ  изъ  полез- 
ныхъ  приспособлетй  для  пещерныхъ  живот- 
ныхъ  будетъ  утрата  чувства  ы  органа  зр4п1Я. 
Победителями  въ  борьб*  за  существовате, 
подобранными,  избранными  окажутся  подсле- 
поватые, для  которыхъ  прагрессъ  сподруч- 
нее. Насёкомыя,  живупця  на  островахъ,  во 
множеств*  гибнуть  въ  мор*,  если  далеко  за- 
летаютъ  отъ  берега.  Поэтому  полезнымъ  при- 
способлетемъ  для  островныхъ  насЬкомыхъ 
будетъ  слабость  крыльевъ,  и,  действительно, 
на  островахъ  безкрылыхъ  насекомыхъ  отно- 
сительно гораздо  больше,  чемъ  на  матери- 
кахъ.  Итакъ,  победителями  въ  борьбе  8а  су- 
ществовате, подобранными,  избранными  бу- 
дутъ  наиболее  слабые  и  ленивые.  Для  неко- 
торыхъ  параэитовъ  органы  зретя  и  движе- 
тя  составляютъ  лишнее  бремя.  Поэтому,  во 
взаимной  борьбе  за  существовате  те  изъ 
нихъ  будутъ  иметь  бблыше  шансы  на  по- 
беду, которые  будутъ  уже  заключать  въ  себе 
задатки  вялости  движетй  и  слабости  зретя. 
Они  будутъ  избранные.  Натуралистъ,  конечно, 
сумелъ  бы  привести  больше  и  более  заме- 
чательныхъ  примеровъ  такихъ  приспособле- 
но*, которыя,  будучи  въ  узкомъ  практиче- 
скомъ  смысл*  полезны,  понижаютъ  уровень 
развитая  вида  и  заключаютъ  въ  себе  зерно 
его  окончательного  вырождетя  или  исчезно- 
ветя  при  изменени!  условШ  жизни.  Да  не 
смущается  читатель  темъ  обстоятельствомъ, 
что  въ  нашихъ  примерахъ  услов1я  жизни 
взяты  довольно  исключительный:  жизнь  въ 
пещерахъ,  на  островахъ,  паразитизмъ.  Эти 
примеры  годятся  намъ  именно  по  своей  рез- 
кости. Конечно,  природа  представляете  отно- 
сительно немного  такихъ  резкихъ  случаевъ 
ретрограднаго  развитая  организации,  победы 
слабыхъ  и  бездарныхъ,  и  вредоносности  по- 
лезныхъ  приспособлетй.  Но  можно  утверди- 
тельно сказать,  что  случаи  решительно  про- 
грессивная развитая  путемъ  борьбы  между 
неделимыми  одного  и  того  же  вида  не  менее 
редки.  Въ  самомъ  деле,  путемъ  борьбы,  под- 
бора и  полезныхъ  приспособлен^  видъ  мо- 
жетъ  претерпевать  изменетя  во  всевозмож- 
ныхъ  направлетяхъ.  Поэтому  Шансы  для 
прямолинейнаго  развитая  впередъ,  по  крайней 
мере,  не  сильнее  шаисовъ  для  прямолиней- 
наго отступления  назадъ.  Въ  болышшетве  слу- 
чаевъ формула  жизни  вида  будетъ  изменяться 
въ  некоторомъ  средиемъ  паправлеши,  цели- 
комъ  определяющемся  степенью  широты  или 
узкости  жизнепныхъ  условий.  Несомненно, 
что  победа  въ  пресловутой  81гике1о  Гаг  НГе 
сплошь  и рядомъ  достается  организмамъ  мало- 
сильнымъ,малодаровитымъ.  Сами  дарвинпсты 
сознаются,  что  такъ  какъ  успехъ  въ  борьбе 
завнеитъ  часто  отъ  второстененпых'ь  и  слу- 
чайныхъ  особенностей  организацш.  которыя 


могутъ  выпасть  на  долю   слабейшихъ,  низ- 
шихъ  представителей  вида,  то  победа  часто 
должна  оставаться  за  последними.  Некоторые 
дарвинисты  идутъ  дальше  и  говорятъ:  <есте- 
ственный  подборъ  вездтъ  способсгвуетъ  раз- 
витая) типовъ  практическихъ  въ  ущербъ  ти- 
памъ  идеальнымъ»  (Н»сКе1,  ОепегеНе  Мог- 
рЬо1од1е.  II,  262).  А  что  такое  практически 
типъ?  Это  подслеповатое   пещерное   живот- 
ное, это  слабокрылое  островное   насекомое 
которое,  благодаря  не  силе  своей,  а   своей 
слабости,    вытёсняетъ   своихъ  родичей   съ 
слишкомъ  размашистыми  крыльями.  Это  во- 
обще типъ,  находящейся  какъ  разъ  на  уровни 
обстановки,  быстро  къ   ней   приспособляю- 
щая, царящШ  при  ней,  давяпий  при  ней 
всехъ  и  вся,  но  непременно  гибнупцй  вме- 
сте съ  ней,  ибо  ни  къ  какимъ  более  шпро- 
кимъ  услов1ямъ  жизни  онъ  уже  не  въ  состоя- 
ли примениться.  Что  такое  типъ  идеальный? 
Это  гибнупцй  изъ-за  своей  силы  на  узкомъ 
поприще  островной  живни  жукъ,  это  вообще 
типъ  не  сгибающШся,  неподатливый  и  либо 
гибнупцй  въ   узкой  среде,  либо   разверты- 
вающШся  во  всей  своей  мощи  на  просторе. 
Тамъ,  где  выгодно  жить  безъ  конечностей, 
даже  безъ  головы,  где  выгодно  превратиться 
въ  желудокъ  и  отбросить  всё  остальные  эле- 
менты организацш,  где  выгодно  иметь  сла- 
быя  крылья  или  неразвитую  нервную  систему, 
и  проч.,  п  проч.,  тамъ  идеальные  типы  будутъ 
задавлены,  и  восторжествуютъ  не  сильные,  а 
слабые,  или,  лучше  сказать,  практически  сила 
окажется  на  стороне  низшихъ  типовъ.  Дар- 
винисты это  знаютъ  или,  по  крайней  мер*, 
подозреваютъ.  «При  очень   простыхъ  уело- 
в1яхъ  жизни, — говоритъ  Дарвинъ,  —  высокая 
организащя  была  бы   безполезна,  быть  мо- 
жетъ,  была  бы   даже  положительно  вредна, 
какъ  более  нежная,  более  подверженная  раз- 
стройству  и  поврежденш»  (О  происхождении 
видовъ»,  105).  Но  на  дарвинизме  лежитъ  ха- 
рактерная печать  узкой  и  сильной  англШской 
практичности.  Умъ  Дарвина  однороден!»  съ 
умами  Бекона,  Гоббса,  Бентама,  и  эта  одно- 
родность ума  сказывается  и   въ   некоторой 
однородности  доктринъ.  Это  умы  чрезвычайно 
сильные  въ  развитая  подробностей,  въ  поел*- 
довательномъ  проведении  известнаго  начала 
по  всемъ   возможнымъ  разветвлетямъ,  но 
вместе  съ  темъ  умы  не  широйе,  съ  относи- 
тельно   малымъ    размахомъ.    Утилитарный 
принципъ,  къ  которому,  вообще,  такъ  распо- 
ложены англШсше  мыслители,  проведенъ  Дар- 
виномъ  въ  объяснены  явлетй  органической 
жизни  блистательно,остроумно,носледователь- 
но,  ловко.  Но  какъ  вместе  съ   темъ  зд*сь 
узко  понять  этотъ  утилитарный   принципъ! 
Рядомъ  съ  удивительною   легкостью  мысли, 
съ  замечательною   работою  воображешя  и 
проницательностью  въ  объясненш  известнаго 


о01  ТЕ0Р1Я    ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  302 

явлешя  съ  точки  зр4н1я  принципа  полезно-  зр-Ьломъ  возрасти,  я  хогЬдъ  бы  прибавить) 
сти,  васъ  поражаетъ  узкость  границъ,  отво-  и  ихъ  приспособлен  1е  къ  отдел  ьнымъ  отпра- 
димыхъ  самому  этому  принципу,  и  неново-  влешямъ,  или,  какъ  выразился  бы  Мильнъ- 
ротливость  мысли  въ  этомъ  направлеши.  Эдвардсъ,  степень  раздгЬлен1я  физюлогиче- 
Фактъ  несомн'Ьненъ:  подъ  вл1яшемъ  факто-  скаго  труда»  (1Ы(1,  102).  Иногда,  наконецъ, 
ровъ,  указанныхъ  Дарвиномъ,  т.  е.  борьбы  Дарвинъ  подчиняетъ  критерШ  Бэра  своему, 
1а  существование  между  неделимыми  одного  утверждая,  что,  такъ  какъ  высокая  степень 
м  того  же  вида  и  подбора  родичей,  принципъ  физюдогическаго  раадЪлетя  труда  выгодна 
по1взныхъ  приспособленШ,  каковы  бы  они  для  организма,  то  она  входить  въ  кругъ  дей- 
ни  были,  торжествуете.  Все,  не  могущее  ств1я  борьбы  и  подбора.  И,  вообще,  уиомя- 
усвоить  себе  особенностей,  указываемыхъ  нувъ  медькомъ  о  трудности,  сложности  и  за- 
лрактическимитребовашями  обстановки,  гиб-  путанности  вопроса,  Дарвинъ  склоненъ  ото- 
ьетъ.  Таковъ  фактъ.  Но  отъ  простого  конста-  ждествлять  результаты  борьбы,  подбора  и  по- 
тировашя  факта  еще  далеко  до  воэведетя  лезныхъ  приспособленШ  съ  усовершенство- 
его  въ  перлъ  создашя,  до  «возхищешя»  имъ,  вашемъ  по  критерш  Бэра.  А  второстепен- 
до  переименовали  полезныхъ,  въ  самомъ  ные  дарвинисты  налегаютъ  на  эту  тожце 
узкомъ  смысл*,  приспособлен^  въ  «совер-  ственность  еще  сильнее, 
шенствоваше».  Конечно,  Дарвинъ,  глядя  на  Можно  защищать  совершенно  противопо- 
ирироду,  радуется  далеко  не  съ  столь  огра-  ложный  тезисъ.  Можно  утверждать,  что  въ 
ниченно-праздннчнон  точки  зр*шя,  какая  большинстве  случаевъ  борьба  за  существо- 
усвоена  большинствомъ  его  противниковъ.  ваше  между  неделимыми  одного  и  того  же 
Отсутствие  какой-либо  преду  ставленной  ц*-  вида,  съ  одной  стороны,  и  правильное  разви- 
лесобразностп  въ  явлешяхъ  природы  пони-  т1е,  съ  другой, — полезныя  приспособлен1я  и 
мается  имъ  вполне,  и  телеолопя  имееаъ  въ  усовершенствование— находятся  въ  прямомъ 
его  теорш  ненреоборимаго  противника.  И  антагонизме.  Здесь  мы  встречаемся  съ  на- 
тЬмъ  не  менее  значеме  имъ  еамимъ  указы-  шимъ  старымъ  знакомымъ— смешешемъ  по- 
ваемыхъ  и  разъясняемыхъ  явдешй  пони-  няпя  разделешя  труда  между  органами  одного 
мается  имъ  слишкомъ  односторонне  и  узко.  И,  и  того  же  неделимаго  съ  поняттемъ  разделе- 
быть  можетъ,  знаменитый  предшественникъ  шя  труда  между  неделимыми  одного  и  того  же 
Дарвина,  тотальный  Ламаркъ,  безсиорно  за-  вида,  отождествлешемъ  разделешя  труда  фи- 
Олуждавпийся  во  многомъ,  смотрелъ  въ  неко-  зюлогическаго  съ  разделешемъ  труда  эконо- 
]>ыхъ  отношешяхъ  шире  на  дело,  когда  го-  мическимъ.  И  если  читатель  удостонвалъ  на- 
лорилъ,  что  полезныя  приепособлешя  (Ла-  ши  прежшя  статьи  своимъ  внимашемъ,  онъ 
марку  была,  вирочемъ,  чужда  идея  ириспо-  безъ  труда  поиметь  направлеше  нашей  аргу- 
гобленШ  въ  строго-дарвинистскомъ  смысле)  ментацш  и  въ  настоящемъ  случае, 
обусловливают  собою  не  прогрессъ  органи-  Въ  главе  орасхожденш  (дивергеищи)  при- 
тащи, а  неправильности  прогресса;  законъ  знаковъ  Дарвинъ  даетъ  ключъ  къ  уразуменш 
же  прогресса  по  Ламарку  есть  законъ  посте*  слабой  стороны  дарвинизма.  Онъ  разсуждаетъ 
иеннаго  усложнетя  организащи,  т.  е.  тотъ  такъ.  Въ  известной  местности  жипетъ  из- 
именно  законъ,  который  выставляется  ныне  вестная  группа  животныхъ.  Группа  эта  все 
Кёлликеромъ,  Негели,  Снеллемъ.  размножается    и,    наконецъ,    исчерпываетъ 

Достойно  внимашя,  что  дарвинизмъ,  стре-  предоставляемыя  ей  совокупнымъ  дЬйств'юмъ 
мящШся  образовать  целую  филисофскую  си-  ея  организащи  и  мЬстныхъ  условШ  сред- 
етему,  не  вырабогалъ  определеннаго  критер1я  ства  жизни.  Дальнейшее  ея  умножение  ста- 
совершенства.  Самъ  Дарвинъ  весьма  дву-  новнтся  возможнымъ  въ  такомъ  только  слу- 
смыслепно  относится  къ  вопросу  о  томъ,  что  чае,  если  ея  потомки  обратятся  къ  новымъ 
можетъ  быть  принято  за  мерило  усовершен-  средствамъ;  если  одни,  напримеръ,  станутъ 
счвовашя или  поннжешя  организащи.  А  между  лазать  на  деревья  или  ходить  въ  воду,  друпя 
11мъ,  не  говоря  уже  о  важности  этого  вопро-  переселятся,  третьи  обратятся  къ  какой-ни- 
са  въ  нравственно-политической  доктрине,  будь  новой  пище  и  т.  п.  Такъ  какъ  образова- 
каковую дарвинисты  желаютъ,  между  прочимъ,  те  этихъ  уклоненШ  выгодно  для  вида,  потому 
построить,  очевидно  его  важное  значеше  и  что,  благодаря  имъ,  группа  получить  возмож- 
для  исторш  природы.  Дарвинъ  иногда  гово-  ность  захватить  места  въ  природе,  занятая 
ритъ  о  законахъ  борьбы,  какъ  о  «самой  ре-  дотоле  другими  группами,  то  они  нокровитель- 
шительной  нзъ  всехъ  пробъ»  относительная  ствуются  естественнымъ  иодборомъ.  Группа 
совершенства  организащи  («О  нроисхожде-  более  разнообразная  одолеетъ  въ  борьбе 
ни!  видовъ»,  207);  иногда  же  обращается  къ  группу  менее  разнообразную.  Затемъ  въ  сре- 
крптерш  Бэра.  «Мерило,  предложенное  фонъ-  де  самой  группы  борьба  будетъ  всего  силь- 
Г>эромъ, -  говорить  онъ, — повидимому,  самое  нее  между  наиболее  сходными  но  образу 
ириложимое  и  самое  лучшее,  а  именно  сте-  жизни,  по  привычкамъ,  по  месту  жительства 
пень  обособлешя  отдельныхъ  органмвъ   (въ  организмами  вслт»дств1е  чего  средшя  формы, 


803  СОЧ1ШЕН1Я   Н.   К.    Ш1ХАЙЛОВСКАГО.  403 

вообще  говоря,  подвергнутся  истребленш,  а  низмъ — обладатель  этого  желудка  —  будетъ 
крайняя  будутъ  все  более  расходиться,  въ  далекъ  отъ  совершенства  по  еравнешю  съ 
сильнейшей  степени  усвоивая  выгодныя  осо-  всеядными;  онъ  будетъ  далеко  ниже  поатЬд- 
бенности.  Дарвинъ  замечаете  при  этомъ:  нихъ,  при  равенств*,  разумеется,  другихъ 
«Выгоды  разнообраз1я  между  жителями  одной  условШ. 

и  той  же  местности  въ  сущности  те  же,  что      Представимъ  себе  для  ясности  и  простоты. 
и  выгоды  физюлогическаго  разделешя  труда  что  процессъ  распадения  вида  происходит* 
между  органами  одного  и  того  же  живого  те-  исключительно  подъ  влгятемъ  изменетя  пи- 
ла —  предмета,    прекрасно    разъясненный  щи.  Въ  данной  местности  живетъ  группа  все- 
Мильнъ-Эдвардсомъ.  Ни  одинъ  физюлогъ  не  ядныхъ  животныхъ.  Подъ  вл1ятемъ  борьбы, 
сомневается  въ  томъ,  что  желудокъ,  приспо-  полезныхъ  приспособленШ  и  подбора,  въ  этой 
соб ленный  къ  варетго  только  растительной  группе  начпнаютъ  образовываться  и  усили- 
пищи  или  только  животной,  извлекаетъ    по  ваться  уклонетя  въ  сторону  пищи,  сначала 
этому  самому  наибольшее  количество  пита-  по  преимуществу,  а  потомъ  и  исключительно 
тельныхъ  началъ  изъ  этихъ  веществъ.  Такъ  растительной,  въ  сторону  живой  животной,  въ 
и  въ  общемъ  органическомъ  строе   данной  сторону  падали,  въ  сторону  пищи  рыбной  и 
страны,  чемъ  значительнее,  чемъ  совершен-  т.  д.  Въ  результате  процесса  мы  получимъ. 
нее  разнообраз1е  животныхъ  и  растенШ,  ихъ  взаменъ  прежняго   неопределеннаго,    «иде- 
прпспособлеше  къ  разнымъ  образамъ  жизни,  альнаго»,  <синтетическаго»,  несколько  резко 
темь  большее  количество  особей  найдетъвоз-   обозначенныхъ  «практическихъ»  типовъ.  Ес- 
можпость  существовать  рядомъ»  (Пий,  92).      тественное  дело,  что  они  будутъ  стоять  ниже 
Заметьте,  что  только-что  описанный  про-  своего  общаго  родича,  какъ  потому,  что  одно- 
цессъ    расхождешя    впдовыхъ    признаковъ  образ1е  пищи  необходимо  влхяетъ  принижаю- 
есть  чисто-гипотетичесюй.  Онъ  почти  цели-  щпмъ  образомъ  на  организмъ,  такъ  и  потому, 
комъ  построенъ  «отъ  разума».  Но  отъ  разума  что     практически  типы   постепенно   сужи- 
же  могутъ  быть  выставлены  следующая  со-  ваютъ  сферу  своей  деятельности:  они  исклго- 
ображешя.  Конечно,  для  вида,  приблнжающа-  чнтелыю  гоняются  за  живой  добычей  и  бо.тЬе 
гося  къ  истощешю  средствъ  жизни,  выгодно  никакихъупражненШ  не имеютъ,  друпе только 
найти  новые  источники  пищи,  занять  новыя  умйютъ  выискивать  падаль  и  т.  д.  Но  рядомъ 
пространства  земли  и  т.  и.    Но  распадеше  съ  этимъ  понижешемъ  типа  въ  общемъ,  стк- 
группы  на  резко  отличакнщяся  разновидно-  дуетъ  отметить  более  или  менее  сильное  раз- 
сти,  а  тамъ  виды,  а  тамъ,  быть  можетъ,  и  роды  вит!е  въ  известном!»  спещальномъ  направле- 
тутъ,  очевидно,  не  при  чемъ.  Одно  дело  новме  нш.  Разновидность,  на  долю  которой  выпала 
пути  для  борьбы  съ  окружающей  прпродой  и  жизнь  хпщниковъ,  разовьетъ  въ  себе  гро- 
другое  дело— расхождете  впдовыхъ  прпзпа-  мадные  клыки,  сильный  челюсти  и  конечности, 
ковъ.  Они  могутъ  идти  вместе,  и,  действи-  известный  умственныя  качества,  хитрость  и 
тельпо,  въ  большинстве  случаевъ  такъ  и  бы-  т.  д.  Разновидность,  избравшая  себе  рыбную 
ваетъ,  но  выгодны-то  всетаки   только  новыя  пищу,  будетъ  хорошо  плавать,  разовьетъ,  мо 
средства  жизни,  а  не  образоваше  разновид-  жетъ  быть,  плавательный  перепонки  между 
ностей  и  борьба  между  ними.  Мало  того,  про-  пальцами  и  т.  п.  Разновидность,  насевшая 
цессъ   образовашя    разновидностей    путемъ  на  растительную  пищу,    выработаетъ   себ1. 
борьбы,  подбора  и  полезпыхъ  приспособленШ  длинный  кишечный  каналъ,  сложный  желу- 
нетольконевыгоденъдлянеделимыхъ,анря-  докъ  и  пр.  Понятно,  что  съ   этими,   лучшо 
мо  въ  большинстве  случаевъ  вреденъ.  Конеч-  приспособленными  къспещальнымъуслов1ямъ 
но,  Дарвинъ  правъ,  когда  говорите,  что  желу-  практиками  после днпмъостаткамъ  представи- 
докъ,  приспособленный  къ  варешю  исключи-  телей  идеальнаго  типа  въ  борьбе  не  совла- 
тельно  животной  или  исключительно  расти-  дать,  и  они  погибнуть  весьма  быстро.  Они. 
тельной  пищи,  извлекаетъ  наибольшее  коли-  столь  богато  развитые,  по  крайней  мере  пи 
чество  питательнаго  матергала  изъ  соответ-  АУегйеп,    какъ   говорятъ   немцы,  —  падут" 
ственныхъ    веществъ.    Въ  этомъ,    действи-  жертвою  борьбы,  подбора  и  полезныхъ  при- 
тельно,  не  усомнится  ни  одинъ  физюлогъ.  Но  епособленШ.  Но,  положимъ,  что  наступить  въ 
позволительно  усомниться,  чтобы  кто-нибудь  нашей  местности  изменеше  условШ,  невы 
пожалелъ  о  томъ,  что  желудокъ,  напримеръ,  годное  для  одной  или  нЬсколькихъ  ветвей  на 
человека,  не  присиособленъ  къ  исключитель-  шей  первоначальной  группы.  Конечно,   этн 
но  животной  или  растительной  пище.  Желу-  ветви,  столь  хорошо  вооруженныя  для  борьбы 
докъ  жвачныхъ — мастеръ  своего  дела,  но  поз-  съ  сородичами   при  известныхъ  услов1яхъ, 
волительно  сомневаться,  чтобы  какой-нибудь  не  выдержать  перемены  и  уступить  м*сто 
физюлогъ  позавидовалъ  въ  этомъ  отношенш  другимъ,  падутъ,  въ  свою  очередь,  жертвами 
корове.  Если  желудокъ,    спещально  прино-  борьбы,  подбора  и  полезныхъ  приспособленШ. 
ровленный  только  къ  известнаго  рода  пище,  Гд*  же  выгоды  разнообраз1я  образовъ  жизни, 
есть  вь  своемъ  роде  совершенство,  то  орга-  привычекъ,  пищи  и  т.  д.? 


305 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА  И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


306 


Мы  веяли  примерь  совершенно  произволь- 
ный, но  едва  ли  уклонялись  фактически  отъ 
утверждаемаго  дарвинистами,  хотя  наверно 
уклонились  отъ  нихъ  въ  объясненш  фактовъ, 
въ  точке  зрешя  на  нихъ.  Геологическ1Я  лето- 
писи свидетельствуюте,  что  падете  идеаль- 
ныхъ  типовъ  и  захватъ  ихъ  месте  типами 


практическими  составляетъ  явлете  неръдкое. 
Да  оно  такъ  и  должно  быть,  ибо,  излагая 
судьбу  гипотетической  группы  всеядныхъ,  мы 
не  делали  никакой  натяжки.  Да,  наконецъ, 
мы  им4емъ  приведенное  уже  выше  заявле- 
те  ученаго  и  умнаго  дарвиниста  Геккеля: 
подборъ  везде  помогаете  практическимъ  ти- 
памъ  въ  ущербъ  идеальнымъ.  Эту  именно 
мысль  развилъ  въ  приложение  къ  человече- 
ству гешй  Руссо,  съ  коюрымъ  недавно  такъ 
победоносно  сразилась  дарвинистка  Ройе. 

Если  читатель  вдумается  во  все  вышеиз- 
ложенное, прогрессъ  органической  жизни 
окрасится,  можетъ  быть,  для  него  цветомъ, 
несколько  отличнымъ  отъ  цвета,  налагаемаго 
ва  явлеш'я  жизни  дарвинизмомъ.  Но  при 
этомъ  возникаютъ  следующие  вопросы.  Если 
вековечное,  неустанное  действ1е  борьбы,  по- 
лезныхъ  приспособленШ  и  подбора  произво- 
дить погибель  высшихъ  типовъ,  распадете 
ихъ  на  формы  НИЗШ1Я  въ  общемъ,  хотя  и  бо- 
лее развитая  въ  частностяхъ,  то  откуда  же 

ВЗЯЛСЯ,  НапрИМерЪ,  ТИПЪ  П08В0Н0ЧНЫХЪ,ЯВИВ- 

Ш1йся  позже  другихъ  и  представляюпцй  не- 
что сравнительно  высоко  развитое  не  только 
въ  частностяхъ,  а  и  въ  общемъ?  Если  раз- 
вита'е  жизни  на  земле  не  шло  и  не  идетъ  ре- 
шительно прогрессивнымъ  путемъ,  то  не 
представляете  же  оно  и  решительнаго  ре- 
гресса. Напротивъ,  прогрессъ,  очевидно,  су- 
ществуете. Какъ  же  согласить  это  обстоя- 
тельство съ  вышесказаннымъ?  Ламаркъ  очень 
просто  вышелъ  бы  ивъ  этого  затруднешя. 
Онъ  сказалъ  бы,  что  существуете  законъ,  по 
которому  организмы  постепенно  совершен- 
ствуются, все  усложняясь.  Но  законъ  этотъ 
действуете  не  въ  безвоздушномъ  простран- 
стве. Онъ  сталкивается  съ  другими  законами, 
и  въ  результате  жизнь  развивается  въ  на- 
правлении некоторой  равнодействующей,  ко- 
торая сама  постоянно  изменяется.  Сегодня 
законъ  правильнаго,  нормальнаго  развитая, 
законъ  совергаенствоватя,  обнаруживается 
во  всей  силе,  завтра  беруть  перевесъ  пер- 
турбащонныя  силы  и  отклоняютъ  развитае 
въ  ту  или  другую  сторону.  Борьба  за  суще- 
ствовате  между  неделимыми  одного  и  того 
же  вида,  естественный  подборъ  родичей  и 
полезныя  приспособлешя  суть  силы  пертур- 
бащонныя,  постоянно  такъ  или  иначе,  но 
враждебно,  невыгодно  оЛываюшдяся  на  ходе 
развитая  оргак.пес?сй  жизни,  действительное 
усовершенствоваше  не  порождается,  а  стес- 
няется и  извращается  элементами,  призна- 


ваемыми дарвинизмомъ  за  творчеше.  Такъ 
сказалъ  бы  Ламаркъ.  Такъ,  или  почти  такъ, 
сказали  бы  и  Кёлликеръ,  Негели,  Снелль. 
Последшй  прибавилъ  бы  еще  следующее. 
Идеальные  типы  не  всегда  затериваются  и 
погибаютъ  въ  неравной  борьбе  съ  практи- 
ческими. Имъ  удается  иногда  продержаться 
до  такого  изменешя  условШ  жизни,  котораго 
не  въ  силахъ  выдержать  ихъ  узив  сопер- 
ники. И  тогда  идеальные  типы  развертыва- 
ются во  всей  своей  полноте  и  всесторонности, 
темъ  самымъ  отмечая  решительно  прогрес- 
сивный шагъ  въ  исторш  развитая  жизни  на 
земле.  Само  собою  разумеется,  что  сложные 
законы  борьбы  и  полезныхъ  приспособленШ, 
гоняпце  жизнь  во  всевовможныхъ  яаправле- 
шяхъ,  могутъ  иногда  и  сами  по  себе  способ- 
ствовать усовершенствоватю,  т.  е.  образо- 
вать комбинащю,  совпадающую  съ  действ1емъ 
закона  нормальнаго  развитая  и  всесторонняго 
усложнетя.  Но  это  будете  исключение. 

Законъ  совершенствовашя  безъ  всякаго 
участая  двигателей,  обусловливающихъ  по- 
явлеше  полезныхъ  приспособленШ,  а  въ  силу 
особыхъ  свойствъ  организованныхъ  телъ, 
этотъ  законъ  даете  удовлетворительное  объ- 
яснете  еще  одному  темному  предмету.  Дар- 
винъ  говорить:  «Можно  было  бы  спросить, 
обращаясь  къ  началу  жизни  на  зомле,  когда 
вс*  живыя  существа,  можно  полагать,  имели 
строете  очень  простое,  какимъ  образомъ 
могли  возникнуть  нервыя  ступени  прогресса 
или  обособлешя  и  спещализацш  органовъ?  Я 
не  могу  дать  удовлетворительная  ответа  на 
этотъ  вопросъ;  могу  только  сказать,  что  намъ 
туте  недостаете  руководящихъ  фактовъ,  и 
что,  следовательно,  всяыя  гипотезы  на  этотъ 
счете  были  бы  безполезны»  (1.  с,  105).  Не- 
гели справедливо  замечаете  по  этому  поводу: 
«Дарвинъ  поступаете  въ  этомъ  отногаети  не 
совсемъ  логично.  Онъ  принимаете  известный 
принципъ  и  проводить  его  гораздо  дальше, 
чемъ  поэволяють  руководяшде  факты,  дохо- 
дящ]'е  только  до  образованхя  иородъ,  но  не 
до  образовашя  вида,  рода,  порядку  класса. 
Почему  бы  не  провести  принципа  до  самаго 
конца,  или  скорее,  до  самаго  начала?  Руко- 
водящее факты  необходимы  были  только  для 
того,  чтобы  вывести  законъ.  Наука  не  только 
позволяете,  но  и  требуете,  чтобы  мы  изслъ- 
довали,  можетъ  ли  выведенный  законъ  объ- 
яснить все  факты»  (1.  с,  33).  Для  самого 
Негели,  какъ  мы  видели,  развитае  первыхъ  и 
низшихъ  представителей  жизни  на  земле  объ- 
ясняется существовашемъ  особаго  закона,  въ 
силу  котораго  организованная  матер1я  при- 
нимаете все  более  и  более  сложный  характеръ. 

Действительно  ли  существуете  такой  за- 
конъ,—этотъ  вопросъ  должны  решить  нату- 
ралисты Мы  можемъ  только  сожалеть  о  томъ, 
что  большинство  говорившихъ  объ  этомъ  за- 


307  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛ0ВСКАГ0.  308 

кон*  вводить  въ  свои  разсуждешя  разные  Человйкъ  подчиненъ  тймъ  же  законаиъ, 
<велик!е  планы  природы»,  «стремлешя  при-  что  и  остальная  природа.  И  въ  обществе 
роды»  и  т.  п.  Снелль  идетъ  въ  этомъ  отно-  челов'Ёческомъ  много  званныхъ,  но  мало  из- 
шенш  дальше  всЬхъ  и  едва  пе  приходить  бранныхъ;  и  вдйсь  избранными  сплошь  в 
къ  известному  положешю  Шопенгауэра:  ор-  рядомъ  оказываются  подслеповатые  и  сла- 
ганизащя  складывается,  повинуясь  воли  ор-  бокрылые;  и  зд!>сь  существуютъ  типы  иде- 
ганизма.  альные  и  практические  въ  лпц4  отд-Ьльныхту 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  въ  человек*  от-  нед'Ьлимыхъ,  сословШ,  народовъ;  и  зд'Ьсь 
биескъ  этого  вакона  существу етъ  въ  вид*  борьба,  подборъ  и  иолезныя  приспособлешя 
сознательнаго  стремлешя  къ  совершенство-  дйлаютъ  свое  роковое  д*Ьло.  Но  челов*къ 
ванш,  къ  развитш.  И  пунктъ  столкновен1я  роститъ  въ  себ*Ь  древо  познашя  добра  и 
этого  идеальнаго  стремлешя  съ  пертурбащон-  зла  не  для  того  только,  чтобы  созерцать  его 
ными  силами  борьбы,  подбора  и  подезныхъ  плоды,  а  и  для  того,  чтобы  вкушать  ихъ. 
приспособлен^!  обращается  въ  проблему  Ему  нужны  правила  поведетя.  У  него  есть 
жизни.  Куда  идти?  Какъ  говорить  Фаустъ:       идеалы,  стремлешя,  желашя,  ифли.  Ему  нуж- 

2*е1  8ее1еп  *оЪпеп,  асЬ!  ш  шешег  Втив!;,         На   саНКЩЯ  ИХЪ.  Въ  неМЪ  борются  МЫСЛИ    В 

Б16  еше  туШ  вкЬ  уоп  йег  апдегп  егеппеп;        чувства,  ища  ответа  на  категорическШ  во- 
Б1е  еше  ЬШ,  дп  йогЬег  ЫеЪеБлизг,  просъ:  ЧТО  Делать** 

81сЬ  аи   (Не  \?ек   пи*    кЫптегпйеп    Ог^апеп;        Ппп-и понята иьнмр    ппрпетавитрти    лагжи- 

Ые  апйгв  ЪеЫ  до&Иаат  ысЬ  уоп  и^г  иосльдоватольные   представители  дарви- 

'/а\х  аеп  ОойИеп  ЬоЬег  АЬпеп...  низма  отвъчаютъ  развязно:  приспособляйся 

Старый,  какъсамаисторхя.вопросъ  0  8ШП-  къ  У^оШамь  окружающей  тебя  жизни,  дави 
тшп  Ъошт,  о  счасйп,  о  благЬ,  о  задач*  жиз-  неприспосооленныхъ,  ибо  изъ  этого  происте- 
ни  встаетъво  всей  своей  неприкосновенно-  че™  вящгаая  «"года для  общества, 
сти,  точно  вековая  работа  человеческой  мыс-  Изъ  "Рвдыдущаго  слъдуетъ  заключить,  что 
линесдвлала  ровно  ничего.  Дарвинисты  го-  *»моженъ  совершенно  противоположный  от- 
ворягь,  что  они  нашли  рЪшенк Г  и  что  ръше-  в*™:  приспособляй  къ  себ*  условш  окружаю- 
н!е  это  безапелляционно,  какъ  построенное  щей  теб*  жизни>  не  дави  неприспособлен- 
на наунныхъ  основаШяхь.  Некоторые  изъ  ныхъ'  пб°  в*  00Рьб11'  п°ДбоР*  и  полезныхъ 
нпхъ  объявлять  во  всеуслышанье,  что  надо  «Риспособлвшяхъ  заключается  гибель  и  твоя, 
сжечь  все,    чему  мы  поклонялись,  и  покло-  и  ™оего  общества. 

ниться  всему,  что  мы  сжигали.  Но,  къ  сожа-  Блаженны,  говорятъ  дарвинисты,  блажен- 
л*нш,  присматриваясь  къ  дарвинизму,  какъ  ны  вы'  если  вы  сидльны'  есливы  ириспособ- 
онъ  до  сихъ  поръ  обозначился  въ  качеств*  *ены>  если  вы  подобраны,  если  вы  избраны, 
нравственно-политической  доктрины,  мы  ви-  И  8аконна  и  правомърна  ваша  гибель,  если 
димъ  на  д*л*  н*что  совершенно  иное.  Мы  вы  окажетесь  лишней  спицей  въ  колес*  прак- 
видимъ,  что  на  д*л*  намъ  предлагаюсь,  на-  тическоп  колесницы.  Проваливайтесь  въ  про- 
противъ  (въ  области  нравственно-политиче-  пасть  прогресса,  поглотившую  тысячи  подоо- 
ской,  въ  другихъ  областяхъ  пе  то),  поклонять-  ныхъ  вамъ-  Не  надгробным,  рыдашенъ  про- 
ся епде  пуще  всему,  чему  мы  и  до  сихъ  поръ  »°*шъ  мы  васъ>  не  в15,шою  паыятью>  а  ЯД0" 
поклонялись,  и  еще  пуще  сжигать  все  то,  витымъ  *°х°т°и'ь  н  кликами  торжества.  Со- 
что  мы  и  до  сихъ  поръ  сжигали.  Раздаете  вершилась,  скажемъ,  законная  кара  за  не- 
труда и  конкурренщя— лотъ  нравственно-по-  приспосооленность. 

литичеше  столпы  дарвинизма,  не  имъ  вы-  Блаженны  вы,  могли  оы  ответить  против- 
думанные,  не  имъ  впервые  возведенные  на  иики'  блаженны  вы,  если  вы  не  пром*няли 
степень  основъ  общественна™  строя  и  имъ  РУ0ЛЬ  на  ЯРК0  вычищенный  ыъдный  грошъг 
только  по  м*р*  силъ  укрепляемые  *).  Дар-  если  не  "Р0^8  будущего  ради  интересовъ 
винизмъ  только  ярче,  см*л*е  и,  да  позво-  МЯНУТЫ  и  веРшка>  блаженны  вы,  даже  если 
лено  мн*будегътакъ  выразиться  нагл*е  на-  ™носятъ  васъ,  и  нжденутъ,  и  рекутъ  всякъ 
стаиваегь  на  посл*довательномъ  проведев1п  80л*  глаголъ'  на  вы  лжУще' 
началъ,  уже  д*йствующихъ  и  господствую-  Дарвинисты  обвинять  враждебный  имъ 
щнхъ  въ  современномъ  обществ*.  теоРш  въ  сантиментальности,  въ  ложной  чув- 

г  ствительности,  въ  ненаучности  и  т.  д.  Но  во- 

первыхъ,    непосредственная   санкц1я   нрав- 


*)  Къ  истор1И  принципа  разл'Ьлеш'я  труда.  Од- 


нпнъ  пзъ  исрсихъ,  если  не  иервынъ.  обопщнлъ  Но,  говорить  дал*о  почтенный  н*меций  фнлософъ,- 
этотъ  иринципъ  и  иыпслъ  ого  пзъ  спсщяльпо-  это  системы  крайне  легкомысленны  и  не  соот- 
экономической,  технической  сферы  на  степень  ос-  вЪтстпуютъ  «нашему  немецкому  рассудку  и  на- 
нопанш  всего  общественна™  строя  н-вкШ  Эпзен-  шему  немецкому  глубокомысл1Ю»;  поэтому,  гово- 
гарть  (ЕюепЬаП:  ГЫ1оворЬ|е  (1ез  «1аа1ея  ойег  а1-  рНТ^в  я  нам*ренъ  созвать  еше  ЗоыаЫввепаспаЛ. 
«етеше  «осмИЬвопе.  Ьвфг^,  1843—44).  Ука-  У0Е  йеи^сАег  А П  ипс!  Кипве.  Главный  нервъ  этой 
завъ  на  потребность  новой,  общей  соцюлогш,  Эй-  \^18веп8сЪа1(.  о  которой,  конечно,  читатель  никогда 
лепгартъ  говорит).,  что  французы  попытались  удо-  пе  Слыха.1ъ  б(?зъ  малМшаго  ущерба  для  себя,  есть 
влетворить  ей  системами   Сенъ   Спчоин  и  Фурье,    принципъ  разд*влешя  труда. 


309 


ТЕОР1Я   ДАРВИНА    П    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


310 


ственной  обязанности  всегда  и  неизбежно  чается  отъ  исторш  человечества  темъ,  что 
заключается  въ  чувств*,  на  которое,  следова-  первой  мы  не  д*Ьлали,  а  вторую  делали  и  д*- 
тельно,  фыркать  не  приходится.  При  этомъ,  лаемъ.  Поэтому,  если  бы  законъ  постоянная 
конечно,  не  можетъ  быть  совершенно  выки-  усовершенствовать,  признаъаемый  Ламар- 
нутъ  изъ  счета  чисто  умственный  элементъ.  комъ,  Кёлликеромъ,  Негели,  Снеллемъ,  въ 
Но  действительно  ли  этотъ  элементъ  нахо-  действительности  и  не  им*лъ  места,  мы  все- 
дится  на  сторон*  дарвинистовъ?  Дарвинизмъ  таки  не  можемъ  безропотно  отдаться  на  во- 
представляетъ  последнее,  исправленное  и  до-  лю  благодеянШ  борьбы,  подбора  и  полеэ- 
полненное  издаше  утилитаризма,  а  утилита-  ныхъ  приспособлений. 
риэмъ  хвастается,  между  прочимъ,  темъ,  что  Мы  видели,  что,  трактуя  о  расхожденш 
лучше,  чемъ  какая-нибудь  другая  этическая  признаковъ,  дарвинисты  смешиваютъ  две 
система,  можетъ  разобрать  запутанные  случаи  совершенно  различный  вещи:  прюбретеше 
столкновешя  обязанностей;  что  для  него  это  новыхъ  средствъ  жизни  и  собственно  расхо- 
дело  простого  математическаго  разсчета.  ждете  признаковъ.  Первое  несомненно  по- 
Итакъ,  попробуемъ  приложить  къ  дарвиниз-  лезно,  выгоды  же  второго,  по  малой  мере, 
му,  и  въ  особенности  къ  его  этике,  мерку  сомнительны,  во  всякомъ  случае,  это  две  со- 
чисто  логическую.  вершедно  различныя  степени   пользы.   Не- 

Дарвинисты  говорятъ  о  пользе  вида.  Но  вольно  представляется  вопросъ:  не  выгоднее 
что  такое  польэа  вида,  если  не  польза  входя-  ли  было  бы,  если  бы  данная  группа  живот- 
щихъ  въ  составъ  его  неделнмыхъ?  И,  однако,  ныхъ  целикомъ,    во  всемъ  своемъ  составе, 
борьба,  подборъ  и  полезный  приспособлетя  воспользовалась  однимъ  и  темъ  же  прюбре- 
калечагь  неделимыхъ — въ  чемъ  относительно  тешемъ  новыхъ  средствъ   жиэни;    если  бы, 
некоторыхъ  частныхъ  случаевъ  дарвинисты  напримЬръ,  въ  придачу  къ  прежнимъ  сред- 
согласны — и  истребляютъихъ  целыми  масса-  ствамъ  все  члены  группы  научились  ловить 
ми,  на  что  дарвинисты  указываютъ  съ  торже-  рыбу  и  лазать  на  деревья.  Какъ  бы,  однако, 
ствомъ.  Въ  этомъ  постояиномъ  истреблены  такой  порядокъ  вещей  ни  былъ  выгоденъ, 
слабыхъ  они  видятъ  залогъ  преуспеявдя.  Но,  ничего   подобнаго    у   низшихъ   животныхъ 
какъ  мы  видели,  истребляются  вовсе  не  ела-   быть  не  можетъ.  Здесь  ходъ  развиты  управ- 
бые,  а  только  не  приспособленные.  Въ  каж-  ляется  подборомъ  выгодныхъ  индивидуаль- 
дой    частной    комбинащи    надлежитъ    раз-  ныхъ  уклоненШ,  передаваемыхъ  только  на- 
смотреть, кто  не  приспособленные  и  кто  из-  следственно,  а  не  педагогически.  Но  чело- 
бранные.  Иногда  не  приспособленные  могутъ,  векъ  и  некоторый  друия  животныя  давно 
действительно,  оказаться  слабыми,  иногдаже,  уже  имеютъ  въ  своемъ  распоряжеши  оругце, 
напротивъ,  наиболее  сильными.  Но  дарвини-  способное   парализировать  невыгоды  инди- 
сты  совершенно  чужды  такого  различешя  и  видуальной  изменчивости,  сохраняя  ея  вы- 
все  какъ  прогрессивные,  такъ  и  регрессив-  годы.  Орупде^это — кооперащя.  Этотъ  вели- 
ные  процессы  санкщонируютъ  однймъ  и  темъ  кШ  фактъ,  имеюпцй  столь  первенствующее 
же  принципомъ  пользы.  Пока  дело  идетъ  о  значеше    въ  жизни    человека,   совершенна 
процессахъ  природы,  это  слепота  чисто  тео-  игнорируется    дарвинистами.    Правда,    они 
ретическая.  Она  безъ  сомнешя  мешаетъ  пра-  говорятъ  и  много,  слишкомъ  много  говорятъ 
вильному  объяснетю  явлетй  природы,  но,  съ  объ  обществе,    но    если    вы  вглядитесь  въ 
своей  точки  зргътя  дарвинисты  фактике-  суть   ихъ    требовашй  и  положенШ,  то  уви- 
ски  всетаки  правы:  начало  пользы  въ  самомъ  дите,  что,  въ  конце  концовъ,  они  рекомен- 
грубомъ  и  низшемъ  смысле  торжествуетъ  въ  дуютъ  устроиться  такъ,  какъ  будто  бы  ни- 
природе.  Мы  говоримъ,  что  дарвинисты  пра-  какая  кооперация  не  существуешь.  Они  иред- 
вы  аь  своей  точки  зрпнгн,  потому  что  есть,  лагаютъ  намъ  учиться   у  бозеознательныхъ 
какъ  мы  видели,  люди,  принимакшце,  помимо  деятелей  природы;  предаться  на  волю  сти- 
укаваннаго  Дарвиномъ,  другой  путь  развит1я  хШныхъ  силъ.  Но  при  этомъ  уже  отмечен- 
органическихъ  формъ.  Мы  говоримъ,  что  дар-  пая  нами  двусмысленность  понят1я  пользы, 
винисты    правы    фактически,    потому    что  очевидно,  должна  выступить   съ  особенною 
принцишально  они  вовсе  не  правы:  одно  дело  резкостью.  Полезный  приспособлетя  полезны 
указывать  фактъ  п  объяснять  его,  и  другое  даже  въ  томъ    случае,   если   они   заведомо 
дело — восхищаться  имъ.  Но  когда  упомянутая  вредны — вотъ  странный  результата,  къ  ко- 
сленотараспространяется  на  область  пра  кти-  торому  приходить  дарвинизмъ,    какъ  нрав- 
ческую,  она  получаетъ  иное  значеше.  Дарви-  ственно-политическая  доктрина,  еще  яснее, 
нисты  рекомендуютъ  намъ  отмену  такихъ-то  чемъ  въ  качестве  доктрины  бюлогической. 
и  такихъ-то  учреждешй,  введете  такихъ-то  и  Дарвинизмъ,   гораздо   лучше   вооруженный, 
такихъ-то  правилъ  и  меръ  и  т.  д.  Какъ  бы  чЬмъ  утилитаризмъ  Бентама  и  даже  Стюарта 
мы  ни  смотрели  наявлошя  природы  и  обще-  Милля,  гЬмъ  не  менее  не  вычистилъ  тусклаго 
ственной  живни,  но  старикъ  Вико,  во  вся-  пятйа,  лежащаго    па  всехъ   до  енхъ    поръ 
комъ  случае,  правъ;  истор!я  природы  отли-  выставленныхъ  утмлитарныхъ  теор1яхъ.  Онъ 


-311  С0ЧЯНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  312 

не  нашелъ  формулы,  въ  которой  польза  лич-  приспособлешй,  это  воспоминаше  сыграетъ 
ности  и  польза  общества  сочетались  бы  въ  для  тебя  роль  скелета  на  пир*... 
одно  целое  и  были  бы  связаны  не  белыми       Мы  впадаемъ,  однако,   въ  сантименталь- 
нитками,  а  н4которымъ  внутреннимъ  един-  ность,  а  хотели  иметь  д4ло  съ  «холоднымъ 
ствомъ.   Мале  того,  такъ  какъ  мы  им*емъ  разсудкомъ»... 

здесь  дЬло  не  только  съ  отвлеченными  по-      Дарвинисты  должны  радоваться  выбыва- 
ложетями,   а  и   съ  конкретными  фактами,  нш  изъ  строю  не  приспособленных^    иде- 
то  и  упомянутое  тусклое  пятно  еще  резче  альныхъ  типовъ.  Но  не  эабудемъ,  что  суще- 
бьетъ  по  глазамъ.  На  это,  впрочемъ,  есть  и  ствуютъ  же  въ  исторш  самыхъ  темныхъ  уг- 
друпя  причины,  заключающаяся  именно  въ  ловъ  человечества  1исМае  ш1егуа1ае,  когда 
игнорировали  дарвинистами  великаго  факта  жизнь  даетъ  вздохнуть   и   идеальнымъ    ти- 
кооперацш.  Обращаясь  въ  нравственно-по-  памъ.  Въ  татя  св*Ьтлыя   минуты   куда  д*- 
литическую    доктрину,    дарвинизмъ    только  ваться  типамъ   практическим^   приспособ- 
подставляетъ   вместо   слова   «видъ»    слово  леннымъ,   подсл'Ьповатымъ,   слабокрылымъ? 
«общество»,   вм-Ьсто  «расхождетя    призна-  Въ  общественной  жизни  бываютъ  таюя  р*з- 
ковъ» — «ра8д*лен1в  труда»,  вместо  «борьбы  к1я  и  крутыя  перемены,  что  приспособиться 
за  существовате» — «конкурренщю»,  отчего  къ  новымъ  услов1ямъ  тЬмъ,   которые    уже 
суть  дЬла,  разумеется,  ни  на  волосъ  не  изм*-  окончательно  приспособились  къ  прежнимъ, 
няется.  И  въ  результат*  мы  получаемъ  про-  н*тъ  никакой    возможности.    Имъ  остается 
порщю:  каждая  корова  относится  къ  своему  только  погибнуть,  замереть,  уступить  м*сто 
виду,  какъ  каждый  французъ  относится  къ  новымъ  избраннымъ.   Такимъ  образомъ  мы 
Франщи  или  англичанинъ  къ  Англш.  И  еще  всетаки  стоимъ  на  распутьи  двухъ  дорогъ: 
намъ  подвернулась  подъ  руку  корова — жи-  пойдешь  направо,  будешь  избранъ  сегодня 
вотное  стадное,  а  мы  могли  бы  смело  взять  и  погибнешь  завтра;  пойдешь  налево — рис- 
паука,  ящерицу  и  т.  п.    При  такихъ  уело-  куешь  погибнуть   сегодня  и   восторжество- 
В1яхъ  не  трудно  примириться,  какъ  это  съ  вать  вавтра.  Дарвинизмъ  толкаетъ  направо, 
неподражаемою   наивностью   д*лаетъ   самъ  но  не  видно,    почему  бы    не  идти    налево. 
Дарвинъ   въ  своемъ  посл*днемъ  сочиненш,  А  между  тЬмъ  у  дарвинистовъ  есть  подъру- 
съ  полезностью    запиратя    преступниковъ,   ками  критерШ,  можетъ  быть,  и  не  выходя- 
погибели  въ  дракахъ  буйиыхъ  людей,  ран-  пцй  изъ  пред*ловъ  утилитарнаго  принципа, 
ней  смерти  людей  развратныхъ  и  т.  п.  Однако,  но,   во  всякомъ  случае,   настолько  ясный, 
въ  томъ  строй  общества,  где  господствуютъ  что  всегда  можетъ  осветить  путь  и  остано- 
перекрещенпыя    стихШныя    силы    подбора,  вить  блуждашя.    КритерШ  этотъ  все  та  же 
борьбы,  расхождетя  признаковъ,  полезныхъ'  спещализащя   органовъ  и  отправлетй.    Но 
приспособленШ — въ  этомъ  строе  гибнуть  не  дарвинисты,  берупце  его  очень  часто  прямо 
одни  буйные,  не  одни  развратные,  не  одни  въ  руки,  немедленно  же  пропускаютъ  сквозь 
преступники.  Этихъ  людей  гибнетъ  сравни-  пальцы,  отождествляя  его  съ  спещализащей 
тельно  ничтожное  количество,  и,  разъ  они  сощальныхъ  отправлетй.  Мы  слишкомъ  ча- 
сум'Ьютъ    овладеть  известными  полезными  сто  и  много  говорили  объ  этомъ  предмет*, 
приспособлетями,  они  застрахованы,  они  на  чтобы  не  им*ть   права   сослаться    на  свои 
вол*,  они   не  лишены  возможности  переда-  прежте  выводы,  какъ  на  н*что  доказанное, 
вать   свои   особенности   но  насл*дству.  Но  А  мы  пришли,  между  прочимъ,    путемъ  не 
за  то  нав*рное  гибнуть  типы  идеальные,  эти  одной  сантиментальности,  а  и  строгаго  ана- 
неприспособленные  теоретики,  совм*щаюпце  лиза  фактовъ  къ  такому  заключешю:  «Про- 
въ  себе  вс*  силы,  разметанныя  процессомъ  греесъ  есть  постепенное  приближете  къ  ц*- 
расхождетя  признаковъ   по  вс*мъ   закоул-  лостности  неделимыхъ,  къ  возможно  полному 
камъ  общества.  Они  гибнуть,   либо  втяги-  и  всестороннему    разделетю    труда  между 
ваясь  въ  водоворотъ  полезныхъ  приспособ-  органами  и  возможно  меньшему  разделетю 
лети,  либо    прямо  выжимаются   изъ  строя  труда  между  людьми.  Безнравственно,  неенра- 
жизни     во    всей     своей     идеальной     чи-  ведливо,  вредно,  не  разумно  все,  что  задоржи- 
стоте.  ваетъ  это  движете.  Нравственно,  справед- 

У  древнихъ  былъ  странный  обычай.  Сре-  ливо,  разумно,  и  полезно  только  то,  что  умень- 
ди  роскошнаго  пира,  на  которомъ  вкусъ  шаетъ  разнородность  общества,  усиливая 
услаждался  утонченными  кушаньями,  слухъ —  темъ  самымъ  разнородность  его  отд*дьныхъ 
петемъ  и  музыкой,  зрете —  прекрасными  членовъ».  Съ  этой  точки  эретя, — амысчи- 
танцовщицами,  среди  этого  пира  вдругъ  по-  таемъ  ее  неопровержимою  и  поставляемъ 
давался  скелетъ...  Это  должно  было  напо-  себе  въ  особенную  заслугу  разъяснеше  ан- 
минать  гостямъ  тщету  всего  земного.  Рус-  тагонизма  между  разделешемъ  труда  фнзт- 
ская  жизнь!  Пересчитай  своихъ  выбывшихъ  логическимъ  и  экономическимъ— -борьба  за 
изъ  строя  не  приспособленныхъ,  и,  можетъ  существовате  между  неделимыми  одного  и 
быть,  теперь,  въ  пору  вящшихъ  полезныхъ  того  же  вида  и  расхождете  признаковъ  суть 


313 


ТЕОРШ   ДЛГВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


ЗИ 


элементы  регресса.  Вне  приведенной  фор- 
мулы н'Ьтъ  примирешя  между  интересами 
личности  и  общества  и  вековой  тяжб* 
между  ними  н'Ьтъ  конца. 

Къ  той  же  формул*  можно  подойти  и  съ 
такой  стороны,  которой  мы  до  сихъ  поръ 
еще  не  касались.  Мы  говоримъ  о  законахъ 
раэмножешя. 

Подтверждая  законы  Мальтуса  въ  теоре 
тическомъ  ихъ  вид*,  дарвиниэмъ  решитель- 
но отрицаетъ  субъективную  часть  мальту- 
з1анства  въ  одномъ  очень  важномъ  отноше- 
ши.  Правда,  некоторые  дарвинисты  реко- 
мендуютъ  даже  не  «нравственное»,  а  прямо 
принудительное  обуздаше  половой  деятель- 
ности больныхъ  и  слабыхъ.  Но  большин- 
ство смотритъ  на  дело  иначе.  Мадьтусъ  со- 
в*товалъ  рожать  какъ  можно  меньше  детей, 
ибо  число  приборовъ  на  жизненномъ  пиру 
строго  разсчитано  и  лишнимъ  н*тъ  места. 
Съ  точки  зр*шя  дарвинизма,  напротивъ, 
ч*мъ  видь  многочисленнее,  т*мъ  лучше,  по- 
тому что  гЬмъ  сильн*е  действують  начала 
борьбы  и  подбора,  темъ  болынШ  выборъ 
предоставляется  смерти  и  темъ,  такъ  ска- 
зать, избранное  избранные.  Въ  усиленномъ 
размножешп  дарвинизмъ  естественно  дол- 
женъ  видеть  залогъ  силы  н  дальн*йшаго 
преуспеян1Я.  И  если  мальтуз1анцы  сожалели 
о  слишкомъ  быстромъ  размноженш  чело- 
века, то  дарвинисты,  напротивъ,  должны  жа- 
леть о  сравнительно  слабой  плодовитости  его. 
Есть,  однако,  надежда,  что  плодовитость  эта 
современемъ  еще  уменьшится,  вместе  съ 
чемъ  неминуемо  должна  ослабнуть  напря- 
женность борьбы  и  подбора.  Сощалисты  дав- 
но уже  представляли  различный  соображе- 
Н1Я,  въ  силу  которыхъ  энерия  размножешя 
должна  постепенно  ослабляться.  Въ  общемъ 
эти  соображешя  оказываются  ныне  верны- 
ми. Но  невысокШ  уровень  бюлогическихъ 
знанШ  мешалъ  привести  дело  окончательно 
въ  ясность  и  подтвердить  положение  безсиор- 
ными  научными  данными.  Ныне  это  сделано 
въ  «Теорш  народонаселешя»  Спенсера,  во- 
шедшей въ  составъ  «ОснованШ  бюлопи» 
(стр.  303—394),  съ  такпмъ  запасомъ  зна- 
шй  и  съ  такой  ясностью  мысли,  что  не- 
вольно удивляешься,  какъ  могъ  столь  заме- 
чательный ученый  и  мыслитель  увлечься 
несчастною  идеей  сощадьнаго  организма. 

Вотъ  какъ  разсуждаетъ  Спёпсеръ. 

Если  какая-нибудь  раса  продолжаетъ  су- 
ществовать среди  той  враждебной  обстанов- 
ки, какая  вообще  окружаетъ  всяшй  видъ,  то 
въ  ней  самой  должны  заключаться  некото- 
рый охранительный  силы,  достаточно  силь- 
ный для  уравнов*шешя  внешнихъ  разруши- 
тельныхъ  ВЛ1ЯШЙ.  Силы  эти  суть  двоякаго 
рода.  Во-первыхъ.  каждая  особь  можетъ  обла- 
дать большею   или   меньшею   способностью 


приспособлешя  къ  измгъпепгямъ  окружаю  - 
щихъ  деятелей  и  при  томъ,  къ  большему  или 
меньшему  количеству  такихъ  изменяющихъ 
деятелей.  Это  начало  сводится,следовательно, 
говоря  языкомъ  Снелля,  къ  степени  «идеаль- 
ности» и  «практичности»  расы.  Типъ  прак- 
тически заключаетъ  въ  себе  менее  охрани- 
тельной силы,  типъ  идеальный— более.  Во- 
вторыхъ,  можетъ  иметься  более  или  менее 
значительно  развитая  способность  произво- 
дить новыя  особи,  взаменъ  истребляемыхъ 
разрушительными  вл1яшяыи.  Эти  две  силы 
должны  изменяться  въ  обратномъ  отношенш. 
Когда,  вследств1е  низкой  развитости,  способа 
ность  борлъся  съ  внешними  опасностями 
будетъ  ничтожна,  то  должна  иметься  большая 
плодовитость,  вознаграждающая  вытекающую 
изъ  неразвитости  значительную  смертность; 
иначе  раса  должпа  вымереть.  Когда  же,  на- 
оборотъ,  вслёдств1е  бол*е  высокой  одаренно- 
сти, способность  къ  самосохраненш  бываетъ 
значительнее,  то  необходимо,  чтобы  соответ- 
ственно ей  плодовитость  была  менее  значи- 
тельна. Положимъ,  что  опасности,  съ  которы- 
ми приходится  бороться,  составляют  ь  посто- 
янную величину,  и  тогда,  вследств1е  того,  что 
способность  вида  къ  борьбе  съ  ними  также 
должна  быть  постоянной  величиной,  и  вслед- 
ств1е  того,  что  эта  способность  есть  произве- 
дете двухъ  факторовъ — способности  сохра- 
нетя  индивидуальной  жизни  и  способности 
размножетя — ясно,  что  оне  не  могутъ  изме- 
няться иначе,  какъ  въ  обратномъ  отношенш: 
привоярастанш  одной  изъ  нихъ  другая  долж- 
на ослабевать.  Стоить  только  представить  себе 
последств1я  несоответств1я  этому  закону,  что- 
бы увидеть,  что  каждый  видъ  долженъ  либо 
сообразоваться  съ  нимъ,  либо  перестать  су- 
ществовать, темъ  или  другимъ  путемъ  долж- 
но установиться  обратное  отношеше  между 
способностью  къ  самосохраненш  и  способно- 
стью произведешя  новыхъ  особей.  Каждая 
новая  особь  отнимаегь  нечто  у  организма- 
производителя,  каждая  пристройка  въ  орга- 
низме-производителе отнимаегь  нечто  у  его 
плодовитости.  Чемъ  сильнее  издержки  на 
особь,  темъ  меньше  остается  на  расу,  и 
обратно. 

Таковы  анрюричссые  выводы  Спенсера, 
вполне  подтверждаемые  индуктивною  про- 
веркой, трудностей  которой  — вследств1е  слож- 
ности и  запутанностиявлетй— Спенсеръ  отъ 
себя  не  скрываетъ.  Мы  не  будемъ  приводить 
того  множества  часто  весьма  сложныхъ  фак- 
товъ,  которыми  Спенсеръ  подтверждаетъ  свое 
положете,  и  отметимъ  только  т*  рубрики, 
подъ  которыя  онъ  подводить  антагонизмъ 
между  издержками  на  особь  и  издержками  на 
расу.  1)  Антагонизмъ  между  плодовитостью  и 
ростомъ:  чемъ  больше  тратится  на  массу  осо- 
би, темъ  меньше  остается  на  потомство.  Ит 


315 


СОЧИНЕНЫ  Н.    К.    МИХАЙЛОВСКДГО. 


316 


действительно,  организмы  мелме,  вообще  го- 
воря, плодовитее  крупныхъ.  2)  АЛагонизмъ 
между   плодовитостью   и  развиттемъ:   ч*Ьмъ 
больше    тратится    на  строеше  особи,  гЬмъ 
меньше  остается  на  потомство.  Это  антаго- 
низмъ  самый  важный  вообще,  важный  и  для 
насъ,    такъ    какъ    степень   развийя  особи 
измеряется  степенью  физюлогическаго  раз- 
д*лен1я  труда.  Въ  этомъ  отнйшенш  заслужи- 
ваете внимая1я  следующее  соображеше  Спен- 
сера: ч*мъ  более  и  полнее  дифференцируется 
органическая  масса,  гЬмъ  меньшая  доля  ея 
остается  въ  томъ  сравнительно  недифферен- 
цированномъ  состоянш,  при  которомъ  воз- 
можно преобразовате  вещества  въ  новыя 
особи  или  въ  зародыши  особей.  Протоплазма, 
однажды  обратившись  въ  специализированную 
ткань,  не  можетъ  снова  обобщиться  и  потомъ 
преобразоваться  во  что-нибудь  иное,  а  по- 
тому прогрессъ  строешя  въ  организм*,  умень- 
шая количество  вещества,    не  обладающаго 
строетемъ,  этамъ  самымъ  уменыпаетъ  за- 
пасъ  вещества,  пригоднаго  для  выработки  по- 
томства. 3)  Антагонизмъ  между  плодовитостью 
и  тратою:  ч*мъ  деятельнее  организмъ,  ч*Ьмъ 
быстрее   происходить   въ   немъ  обновлеше 
материи  и  ч4мъ,  следовательно,  более  тре- 
буетъ  онъ  питательнаго  матер1ала  на  себя, 
тЬмъ  менее  онъ  плодовите.  Рядомъ  съ  атимъ 
надо  поставить  еще  одно  начало:  4)  совпа- 
дете плодовитости  съ  обильнымъ  питатемъ. 
ЗдЬсь   Спенсеръ   совершенно   опровергаете 
известное  мн-Ьнхе  Дубльдэ,  что  избытокъ  пи- 
ташя  мешаете    размноженио,  между  т*мъ 
какъ  ограниченное    или  недостаточное  пи- 
тате  вызываете  его  и  способствуете  ему. 

Понятно,  что  изо  всЬхъ  этихъ  элементовъ 
составляется  чрезвычайно  сложная  сеть,  въ 
которой  берете  перев*съ  то  одно  начало,  то 
другое,  то  третье.  Однако,  въ  конц^Ь  концовъ, 
присматриваясь  къ  явлешямъ  съ  должнымъ 
внимашемъ,  мы  всетаки  можемъ  везде 
проследить  одинъ  и  тотъ  же  верховный  за- 
конъ:  ч*мъ  разностороннее  организмъ,  ч4мъ 
онъ  идеальнее,  ч^мъ  резче  въ  немъ  обозна- 
чилось физюлогическое  разделеше  труда, 
■гЬмъ  менее  онъ  плодовите. 

Къ  такому  результату  естественно  при- 
ходили все,  размыпшште  объ  этомъ  пред- 
мет* по  поводу  теорш  Мальтуса.  Фурье  ви- 
д*лъ  задержку  размножешю,  между  прочимъ, 
въ  гармоническомъ  развитш  силъ  и  способ- 
ностей. Прудонъ  прямо  почти  уловилъ  законъ, 
устанавливаемый  Спенсеромъ.  Прудонъ  го- 
ворилъ:  «Челов*Ькъ,  расходующей  значитель- 
ную часть  силы,  мускульной  ли,  или  умствен- 
ной, не  можетъ  предаваться  въ  той  же  сте- 
пени любовнымъ  удовольств1ямъ:  въ  против- 
номъ  случае  онъ  быстро  истощилъ  бы  себя. 
Между  обеими  силами  существуете  стало 
быть  лротпводейств1е:  следовательно,  въ  хо- 


рошо устроенномъ  обществе,  основанномъ  на 
справедливости,  на  равенств*  состояшй,  на 
одинаковомъ  образовали,  въ  обществ*,  въ 
которомъ  чистота  нравовъ  все  увеличивается, 
по  мере  возрасташя  труда  для  всЬхъ  и  для 
каждаго  въ  частности,  естественно  предпо- 
ложить, что  равновесие  народонаселетя  уста- 
новится само  собою»  (см.  приложен1Я  къ  рус- 
скому переводу  Мальтуса). 

Итакъ,  если  гипотетическШ  законъ  Ла- 
марка,  Кёлликера,  Негели,  Снелля  или,  по 
крайней  м*ре,  нисколько  не  гипотетическое, 
сознательное  стремлеше  человека  къ  совер- 
шенству, его  идеализмъ,  возьмете  верхъ 
надъ  разрушительными  силами  борьбы,  под- 
бора и  полезныхъ  приспособленШ, — намъ  не- 
чего бояться  за  будущее.  И  принимая  отъ 
дарвинизма  законъ  борьбы  какъ  факте,  мы 
должны  наложить  на  себя  нравственный  за- 
конъ борьбы  съ  борьбою,  съ  подборомъ,  съ 
полезными  приспособлетями,  съ  расхожде- 
шемъ  признаковъ. 

V.  Естественный  ходъ  вещей  *). 

Л  рабъ,  я  царь,  я  червь,  я  богъ. 
Державинъ. 

I. 

Последняя  книга  Дарвина  «О  выражеши 
ощущенШ  у  человека  и  животныхъ»,  пере- 
веденная уже  на  русскШ  языкъ,  по  всей  ве- 
роятности, обманула  ожидашя  дшогихъ.  Въ 
ней  нете  ни  новизны  идей,  которою  отмечено 
первое  сочинете  Дарвина  «О  происхождетя 
видовъ»,  ни  блестящихъ  обобщешй  и  гипо- 
тезъ,  какова  теор1я  пангенезиса  въ  «Приру- 
ченныхъ  животныхъ  и  возделанныхъ  расте- 
Мяхъ»,  ни  того  спещальнаго  интереса,  кото- 
рый представляете  «  Половой  подборе  и  проис- 
хождеше  человека».  Это  просто  груда  наблю- 
денШ  надъ  выражешями  ощущенШ,  тщатель- 
но и  трудолюбиво  собиравшихся  въ  течете 
почти  сорока  лете  (съ  1833  года), — наблюде- 
нШ,  иногда  очень  интересныхъ,  иногда  въвы- 
сшей  степени  мелочныхъ.  Въ  смысле  дарви- 
новой  теорш  весь  интересъ  книги  исчерпы- 
вается несколькими  положешями,  значете 
которыхъ,  въ  виду  прежнихътрудовъДарвина, 
нельзя  ценить  особенно  высоко,  нёкоторыя 
движешя  тела  и  личпыхъ  мускуловъ  остались 
у  насъ  по  наследству  отъ  техъ  временъ,  когда 
мы  еще  не  были  людьми;  движешя  эти  были 
въ  свое  время  полезны  или  необходимы,  во 
ныне  утилитарное  значеше  ихъ  исчезло,  и 
они  играюте  роль  просто  памятниковъ  давно 
минувшаго.  Вотъ  одно  изъ  главнейшихъ  по- 
ложешй,  если  не  главнейшее,  новаго  сочине- 
шя  Дарвина.  Будь  этотъ  тезисъ  развить  летъ 
десять  тому  назадъ,  онъ  бы  имелъ  громадное 

*)  Февраль,  1878. 


317 


ТЕОРШ   ДАРВИНА    II    ОБЩЕСТВЕННАЯ    НАУКА. 


318 


вначеше.  Но  что  онъ  значить  теперь,  когда 
самъ  Дарвинъ,  Гевдель  и  друпе  обстоятельно 
и  подобно  проследили  генеалоию  человека 
даже  до  безпозвоночныхъ?  Новая  книга  Дар- 
вина есть  не  бол*е  какъ  легкая  пристройка 
къ  широкой  и  см'Ьлой  теорш, — пристройка, 
конечно,  любопытная,  но  любопытная,  глав- 
нымъ  образомъ,  сама  по  себ*,  а  не  по  отно- 
шешю  къ  теорш,   имеющей   гораздо   бол*е 
солидныя  основы.  Самъ  Дарвинъ  говорить, 
что  его  новое  сочинете  только  «н«Ькоторымъ 
образомъ»  подтверждаете  теорш,  и  прибав- 
лять, что  едва  ли  такое  подтверждено  даже 
и  нужно.  ЗагЬмъ  остается  просто  трактатъ 
объ  интересномъ  предмет*.  Это,конечно,очень 
хорошо,  но  не  того  въ  прав*  общество  ожи- 
дать отъ  Дарвина.  Онъ  бросилъ  въ  общество 
важную  идею,  которая  разрабатывается,  раз- 
вивается, истолковывается  одними  такъ,  дру- 
гими иначе.  Что  же  дйлаетъ  въ  это  время 
учитель?  Сообщаетъ  въ  новомъ  сочиненш.  что 
ему  изв'Ьетенъ  одинъ  случай,  когда  кроликъ 
откусилъ  у  другого  кролика  полъ-хвоста,  иди 
что  во  всЬхъ  изв-Ьстныхъ  ему  случаяхъ  кошка, 
находящаяся  въ  пргятномъ  расположены  ду- 
ха, держитъ  хвостъ  коломъ  вверхъ,  загибая 
конедъ  вл^во.  Конечно,  мы  намеренно  при- 
вели наблюдешя,  наиболее  мелкгя,  и  Дарвинъ 
и  въ  новой  книгЬ  сообшаетъ  многое,  несрав- 
ненно болйе  ценное.  Но  во  всякомъ  случай, 
давъ  многообъемлющую  теорш,  онъ  громоз- 
дить фактъ  на  фактъ,  не  возвращаясь  уже 
къ  основамъ  теорш.  А  если  и  возвращается, 
то  не  отдаетъ  бъ  томъ  никакого  отчета  об- 
ществу.  Онъ  одинаково  безстрастно  цитиру  етъ, 
напримЪръ,   Уоллеса  и   полусумасшедгааго 
н*Ьмца  Браубаха.  Онъ  говорить.  наприм'Ьръ, 
въ  книг*  о  происхожденш  человека:  «Дро- 
фессоръ  Браубахъ  утверждаетъ,  что  собака 
смотритъ  на  хозяина,  какъ  на  Бога»  (пере- 
водъ  Сеченова,  I,  71);  «Браубахъ  зам-Ьчаетъ, 
что  собаки  не  позволяютъ  себ*  украсть  что- 
либо  съестное  въ  отсутствш  хозяина»  (1Ь., 
83).  Или:  «Каждому  охотнику  известно,  зам*- 
чаетъ  д-ръ  1егеръ,  какъ  трудно  приблизиться 
къ  животнымъ  въ  стад*  или  кучк*»  (Ы.,  78). 
Каждый  согласится,  что  приведенныя  мн1ш1я 
профессора  Браубаха  и  доктора  1егера  далеко 
не  столь  драгоценны,  чтобы  на  нихъ  стоило 
ссылаться;  тЬмъ  бол*е,  чта,  рядомъ  съ  этою 
щепетильностью  и  отчетливостью,  Дарвинъ 
ни  единымъ  словомъ  не  проговаривается  о 
гораздо  бол*е  интересныхъ  вещахъ,  содер- 
жащихся въ  трудахъ  профессора  Браубаха  и 
доктора  1егера.  Одинъ  изъ  нихъ  разсуждаетъ 
о  мистическомъ  значенш  числа  В  и  о  новомъ 
вид*,  который  онъ  предлагаетъ  назвать  «ан- 
геломъ»;  другой  проиов^дуеть    подъ  покро- 
вомъ  теорш  Дарвина  самый  возмутительный 
доктрины.  И,  однако,  Дарвину  не  приходить 
въ  голову  очистить  свою  теорш  отъ  этой  ко- 


росты. Ни  одного  изъ  своихъ  безчисленныхъ 
толкователей  и  комментаторовъ,  какъ  бы  ни 
были  глупы  и  позорны  ихъ  толковашя  и  ком- 
ментарии Дарвинъ  не  считаетъ  нужнымъ 
остановить  и  цитируетъ  ихъ,  какъ  своихъ 
сторонниковъ. 

Недавпо  вышелъ.  сна  шла  по-англШски,  а 
потомъ  и  по-нгЬмецки,  памфлетъ,  подъ  загла- 
В1емъ  «Ното  гегзиз  Багут».  Ему  дана  та- 
кая форма:  Ьогао,  оскорбленный  изсл^дова- 
Н1ями  Дарвина,  нризываетъ  его  къ  суду; 
лордъ  С,  «одинъ  изъ  лучшихъ  англШскнхъ 
юристовъ»,  производить  допросъ  и  произно- 
сить р4шете.  Памфлетъ  наполненъ  иясинуа- 
щями,  уличетями  въ  несогласимости  дарви- 
низма съ  хрисйанствомъ  и  т.  п.  и  для  пам- 
флета слишкомъ  длиненъ.  Но  есть  въ  немъ 
зам*чан1я  довольно  м*ткш.  Между  прочимъ, 
Ьото  утверждаетъ,  что  въ  первомъ  изданш 
сочинешя  «О  происхожденш  человека»  Дар- 
винъ говорить:  «Въ  Северной  Америк*,  по 
наблюденшмъ  Гирна,  черный  медведь  иногда 
целыми  часами  плаваетъ  съ  широко  раскры- 
тою пастью,  ловя  насЬкомыхъ,  какъ  китъ. 
Даже  въ  такомъ  исключительномъ  случаен 
не  вижу  ничего  невозможнаго  въ  томъ,  что 
если  бы  насЬкомыхъ  было  постоянно  вдоволь 
и  если  бы  въ  той  же  стран*  не  находилось 
уже  лучше  приспособленныхъ  соискателей, 
отдельная  порода  медведей  могла  бы  сдать- 
ся, черезъ  естественный  подборъ,  все  бол4е 
и  болЪе  водною,  ихъ  пасть  все  бол'Ье  и  бол4е 
увеличиваться,  пока  не  сложилось  бы  суще- 
ство такое  же  уродливое,  какъ  китъ  *). 

Лордъ  С.  Я  никогда  не  слыхалъ,  чтобы  китъ 
ловилъ  въ  вод*  насЬкомыхъ,  не  слыхалъ  этого 
и  о  медв'Ьд'Ь.  Камя  это  насЬкомыя? 

Ното.  Милордъ,  м-ръ  Дарвинъ  этого  не 
объясняете.  Во  всякомъ  случа*,  нужно  гро- 
мадное количество  насЬкомыхъ,  какихъ  мы, 
по  крайней  м*рЬ.  знаемъ,  чтобы  откормить 
медв*дя  въ  кита. 

Дарвинъ.  Милордъ,  Ьото  долженъ  бы  быль 
пояснить,  что  прочитанное  имъ  м*сто  въ  по- 
сл'Ьдующихъ  издатяхъ  выпущено. 

Ното.  Я  знаю,  что  оно  выпущено,  но  знаю, 
что  это  исчезновеше  нич-Ьмь  не  мотивирова- 
но. М-ръ  Дарвинъ  не  говорить,  потому  ли  онъ 
его  выпустилъ,  что  его  взгляды  на  естествен- 
ный подборъ  изменились,  или  потому,  что  кто- 
нибудь  изъ  его  товарищей  -  натуралистовъ 
ужаснулся  приведенной  нде*  и  настоялъ  на 
ея  устраненш.» 

Въ  этихъ  словахъ  Ното  достоинъ  внимашя 
укоръ  не  столько  въ  томъ,  что  Дарвинъ  хва- 
тилъ  черезъ  край, — какой  иэъ  основателей 


*)  Ното  здЪеь,  иовиднмому,  обмолвился.  При- 
веденныя слова  Дарвина  находятся  не  въ  «Проис- 
хождении человека»,  а  въ  «Пропехожденш  видовъэ. 
Мы  приводит»  пхъ  въ  перевод*  Рачинскаго  (149). 


319  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  320 

новыхъ  доктринъне  увлекался,— сколько  въ  им4етъ  и  конецъ.  Н4тъ  такого  скучнаго  ро- 
томъ,  что  онъ  недостаточно  откровененъ  съ  мана,  который,  наконецъ,  не  кончился бы^ть 
обществомъ.  Не  то,  чтобы  онъ  «страха  ради  такого  залежавшагося  человека,  который  бы, 
1удейска»  не  доводилъ  своей  теори  до  ея  ло-  наконецъ,  не  скончался.  Это,  пожалуй,  даже 
гическихъ  концовъ, — мн*те,  которое  было  и  не  худо.  Но  между  началомъ  и  кондомъ 
довольно  распространено  до  выхода  книги  о  есть  середина.  Къ  концу  надо  подойти.  А 
происхожденш  человека  и  которое  должно  дарвинисты  говорятъ,  что  жизнь  безостано- 
быть  признано  теперь  не  основательнымъ.  Но  вочно  прогрессируетъ,  выкидываетъ,  путемъ 
во  всякомъ  случае,  Дарвинъ  слишкомъ  скупо  борьбы  за  существовате  и  подбора,  все  выс- 
подаетъ  свой  голосъ  въ  претяхъ,  возбужден-  ийя  и  высш!я  формы.  Какъ  согласить  этотъ 
ныхъ  его  идеями,  и  относительно  весьма  мно-  пр1ятный  цроцессъ  съ  неирктнымъ  концомъ, 
гихъ  возраженШ,  донолненШ,  иримйнешй,  ча-  основательно  ожидаемымъ  физиками  иастро- 
сто  весьма  существенныхъ,  нельзя  решить,  номами?  Это  вопросъ  не  праздный,  потому, 
какъ  смотритъ  на  нихъ  учитель.  А  между  во-первыхъ,  что  онъ  можетъ  до  известной 
гЪмъ,  понятно,  что  бол*Ье  деятельное  учаспе  степени,  служить  пробнымъкамнемъ  для  оцЬн- 
его  было  бы  здЬсь  въ  высшей  степени  же-  ки  дарвинизма;  потому,  во-вторыхъ,  что  съ 
лательно.  нимъ  связаны  наши  надежды  и  идеалы.  Онъ 

Между  прочими  вопросами,  относительно  ставить  подъ  сомн-Ьше  даже  самую  ихъза- 
которыхъбылобыжелательновыслушатьмн'Ь-  конность.  Близокъ  или  далекъ  непр1ятный 
ше  Дарвина,  любопытенъ  вопросъ  о  буду-  конецъ,  но  мы  пдемъ  къ  нему.  Возможны  ли 
щемъ  развитш  органической  жизни.  Дарвинъ  на  этомъ  пути  надежды  и  идеалы?  Надежды 
н  дарвинисты  нарисовали  весьма  подробную  и  идеалы,  в*дь  это  ничто  лучшее  дЬйстви- 
картину  жизни  на  земли  въ  прошедшемъ.  тельности,  настоящей  исторической  минуты, 
Благодаря  Ляйеллю  и  другимъ  геологамъ,  а  возможно  ли  въ  будущемъ  ничто  лучшее, 
картина  эта  дополнена  не  мен4е  обстоя-  если  мы  заведомо  спускаемся  подъ  гору?  Вогь 
тельными  подробностями  изъ  игра  неоргани-  вопросъ,  гораздо  бол*е  страшный,  чймъ  во- 
ческаго.  Астроном1я  давно  уже  сдЬлала  свое  просъ  о  нашемъ  происхожденш.  Даже  г.  Стра- 
дало въ  этомъ  направлены.  Антроиолопя  и  ховъ  говорить,  что  ему  все  равпо — изъ  гли- 
истор1я  подхватили  человека  съ  той  минуты,  ны  мы  произошли  или  отъ  обезьяны.  Да  и, 
какъ  онъ  сталъ  челов*комъ,  и  знакомить  насъ  конечно,  все  равно,  это  пройденная  ступень, 
со  всЬмъ  гЬмъ  путемъ,  крайшя  точки  кото-  Если  никоторые  и  оскорбляются  недостаточно 
раго  суть  дикари,  съ  одной  стороны,  и  Тьеръ,  арпстократическимъ  происхождешемъ,  прн- 
Шй  IX  и  проч.. — съ  другой.  Словомъ,прошед-  писываемымъ  человеку  Дарвиномъ,  то  они  не 
шее  намъ  известно,  и  заслуга  теор1и  Дар-  замедлять,  конечно,  угЬшиться  тою,  дЬйстви- 
вина  въ  этомъ  отношенш  занимаетъ  одно  изъ  тельно.  утешительною  мыслью,  что  мы,  такъ 
первыхъ  мгЬстъ.  СовсЪмъ  другое  относительно  сказать,  дослужились  до  человека  и  не  да- 
будущаго.  Надо  заметить,  что  и  вообще  бу-  ромъ  получили  свой  теперешшй  чицъ.  За  эту 
дущееменйе  и  нтересуетъ  современную  мысль,  мысль  трезвый  челов'Ькъ  съ  удовольств1емъ 
ч1шъ  прошедшее.  Хил1асты  и  милленарш  ис-  отдастъ  вс/Ьхъ  героевъ  и  полубоговъ,  проис- 
чезли,  сощалисты  утошй  не  строить,  о  страш-  хождея1емъ  отъ  которыхъ  такъ  долго  тЗшш- 
номъ  суд*  напомнила  только  прошлогодняя  лось  людское  тщеславье.  Но  мы  и  теперь 
комета,  теорш  прогресса  сочиняются  бол^е  льстимъ  себя  надеждою, —и  Дарвинъ  значи- 
для  объяснешя  ирошедшаго  и  настоящаго,  тельно  насъ  къ  тому  поощряетъ,—  что  д*ти 
дарвинисты  молчать  или  почти  молчать.  НЬ-  д'Ьтей  нашихь,  по  крайней  м4р4,  будутъ  ге- 
которые  глухо  говорить,  что  будетъ,  дескать,  роями  и  полубогами.  Отъ  этой  надежды  от- 
хорошо.  Это,  конечно,  хорошо.  Но  не  вс*  такъ  казаться  гораздо  труднее.  Съ  исчезновешеиъ 
смотрятъ.  Современники  сравнительно  весьма  ея  будетъ  поражено  уже  не  тщеславье  наше, 
и  весьма  р^дко  заглядываютъ  въ  будущее,  а  совершенно  законная  гордость  прошедшими 
но  когда  заглядываютъ,  то  видять  большею  и  настоящими  трудами.  А  между  гЬмъ,  фа- 
частыо  вещи  пепр1ятныя.  Гартманъ  доказы-  тальное:  «конецъ  такой-то  и  последней  части» 
ваетъ,  что  скорби  и  горести  людсш'я  будутъ  будетъ  непременно  подписано  подъ  длиннымъ 
все  возрастать  и  возрастать,  докол*,  такъ  романомъ  земли.  Какъ  же  быть  съ  иашнмъ 
сказать,  не  исчерпаю  гъ  самнхъ  себя  и  до-  прогрессомъ  въ  виду  этого  иечальиаго  ироис- 
ко.тЬ  мы  не  начнемъ  упиваться  наслаждетемъ  шесття?  Наши  отечественные  сощологи,надо 
небьитя.  Съ  другой  стороны,  физики  и  астро-  имъ  отдать  справедливость,  подходили  къ 
иомы  указываготь  на  замедленш  вращешя  этому  вопросу.  Но  г.  ЖуковскШ,  по  обыкно- 
земли,  на  нстощеше  занасовъ  солнечной  теп-  веню,  скрылся  въ  собственпомъ  туман*; 
лоты  и  т.  п.,  какъ  на  предвЬотниковъ  конца  г.  П. ч Л.  («Мысли  о  сощальной  наук*  буду- 
земли,  съ  которымъ  связанъ  и  конецъ  орга-  щаго»),  съ  свойственною  ему  скромностью, 
нической  жизни.  Этотъ  нещнятный  конецъ  заявилъ,  что  онъ  очень  уважаетъ  Гартмана; 
наступить  должепъ,  ибо  все  нмЬющее  начало,  г.  Стронинъ,  съ  свойственною  ему  ясностью 


321 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


322 


и  решительностью,  объявилъ,  что,  въ  виду 
последней  части  романа,  необходимо  какъ 
можно  скорее  завоевать  Европу.  Не  отрицал 
остроумия  всЬхъ  трехъ  отв*товъ,  надо,  одна- 
ко, признаться,  что  они  не  вполне  удовле- 
творительны. Къ  Дарвину  мы  совершенно 
тщетно  обратились  бы  съ  нашими  сомнЬшя- 
ми  и  эатруднетями.  Онъ  скавалъ  бы:  «То 
обстоятельство,  что  челов*къ  поднялся  на 
высшую  ступень  органической  лЗтстницы, 
вместо  того,  чтобы  быть  поставленнымъздЬсь 
съ  самаго  начала,  можетъ  внушать  ему  на- 
дежду на  еще  бол4е  высокую  участь  въ 
отдаленномъ  будущемъ»  («Происхождение  че- 
ловека», II,  452).  Но  и  то  онъ  поторопился 
бы  прибавить:  «Мы  не  занимаемся  зд4сь 
надеждами  или  опасешями,  а  ищемъ  толь- 
ко правды,  насколько  она  доступна  нашему 
уму»  (Шй.).  Да,  но  в*дь  надежды  и  опа- 
сешя  не  исключаюгъ  правды,  мало  того,  это 
только  особыя  формы  погони  за  правдой. 
Интересы  правды  не  пострадали  бы,  а,  на- 
противъ,  выиграли  бы,  если  бы  Дарвинъ  или 
кто  другой  предпринялъукавать  роль  прогрес- 
сирующаго  м1ра  въ  последней  части  романа. 
Одинъ  н'Ьмецъ  сдЬлалъ  недавно  попытку 
такого  указатя,  съ  которою  мы  и  хотимъ 
познакомить  читателя.  Мы  предупреждаемъ 
его,  что  онъ  встретить  массу  несообразно- 
стей, противоречий,  наконецъ,  просто  смйху 
достойныхъ  вещей,  но,  т*мъ  не  мен*е,  мы 
просимъ  его  дочитать  до  конца.  Не  смотря 
на  всЬ  несообразности,  книжка,  о  которой 
мы  говоримъ,  какъ  увидитъ  читатель  ниже, 
не  лишена  не  только  интереса,  а  и  поучи- 
тельности. Называется  она:  ИеЪег  <Це  АиГ- 
Юзшщ  йег  Аг1еп  йигсЬ  паШгНсЬе  2исЫ;- 
тоЫ.  Ойег  (ИеЯикипП  йез  огеашзсЬеп  Кеь 
сЬез  тИ  КйскзкЫ;  аиГ  <Ие  СиНиг^евсЫсЫе. 
Уоп  етет  11п8впапп1;еп  (Нашютег,   1872). 

II. 

Авторъ  признаетъ  век  основныя  черты  уче- 
нья Дарвина:  безграничную  изменчивость 
организации,  наследственность,  приспособле- 
ние, борьбу  эа  существовало,  естественный 
подборъ  родичей.  Но  онъ  рйзко  расходится 
съ  Дарвиномъ  и  дарвинистами  въ  оценки 
резудьтатовъ  д*йств1я  этихъ  факторовъ.  По 
Дарвину,  законъ  развитая  органической  жиз- 
ни состоитъ,  главнымъ  образомъ,  въ  прогрес- 
сирующемъ  дифференцировали  формъ,  при 
чемъ  изъ  немногихъ  первичныхъ  формъ  раз- 
вилось все  разнообраз1е  теперешней  орга- 
нической жизни.  Рядомъ  съ  этимъ  стоить, 
по  Дарвину,  законъ  постепеннаго  усовершен- 
ствовашя  организации,  въ  силу  котораго  изъ 
иростЪйпшхъ  организмовъ  постоянно  разви- 
ваются бол*е  сложные  и  совершенные.  Дар- 
винъ им4етъ  въ  виду  исключительно  прошед- 

Соч.  Н.  К.  Михайдовскаго,  томъ  I. 


шее;  будущаго  же  развитая  органической  жиз- 
йи  на  земл*  онъ  не  касается.  Нашъ  авторъ 
задается  противоположной  задачей.  Онъ  преж- 
де всего  желаетъ  определить  будущее.  Вме- 
сти съ  гЬмъ  онъ  приходить  къ  такимъ  заклю- 
чешямъ  относительно  общаго  направлешя 
развит  органической  жизни,  которыя  доа- 
метрально  противоположны  заключешямъДар- 
вина.  Авторъ  начинаетъ  свое  изслЪдоваше 
съ  опровержетя  двухъ  лежащихъ,  по  его 
мн4нш,  въ  заключетяхъ  Дарвина  ошибокъ, 
которыя,  однако,  ни  мало  не  касаются  основ- 
ныхъ  тезисовъ  дарвинизма. 

Представимъ  себ*  три  разновидности.  Дар- 
винисты полагаютъ,  что  наиболее  выгодно 
положеше  гЬхх  ивъ  нихъ,  которыя  сильно 
уклоняются  вправо  или  вл4во,  и  что  выгод- 
ность эта  обусловливается  именно  односто- 
ронностью ихъ  развит;  третья  же  форма, 
приближающаяся  къ  среднему  положенно, 
имЪетъ  наименее  шансовъ  жизни  и  распро- 
странешя.  По  мн^нш  автора,  дЬло  им4етъ 
совершенно  другой  видъ.  Напротивъ,  средняя 
форма,  въ  силу  того,  что  она  им4етъ  возмож- 
ность болйе  многосторонняго  приспособлешя 
къ  услов1ямъ  существования,  очевидно,  имйетъ 
и  бол-Ье  шансовъ  въ  жизни.  Другая  ошибка 
дарвинистовъ  состоитъ  въ  сл*дующемъ.  Они 
предполагаютъ,  что  высшее,  т.  е.  сложнее  ор- 
ганизованное существо  т4шъ  самымъ  им'Ьетъ 
въ  борьб*  за  существовате  преимущество 
надъ  организмами  низшими,  простейшими. 
Это  несправедливо.  ПросгЬйппе  организмы, 
напротивъ,  будучи  сравнительно  мен-Ье  зави- 
симы отъ  окружающихъ  условШ,  ч*мъ  орга- 
низмы сложные  и,  такъ  сказать,  требователь- 
ные, бол-Ье  способны  къ  создашю  себ*  проч- 
наго  существоватя  и  возможности  распро- 
странения. И  мы  видимъ,  что  въ  действитель- 
ности низппе  организмы  бол4е  распростране- 
ны на  земл4,  ч4мъ  высшее,  сложнЬйппе,  ко- 
торымъ  природа  отводить  обыкновенно  срав- 
нительно небольшую  географическую  полосу. 

Теперь  представимъ  себ-Ь,  что  въ  ивв^ст- 
номъ  водномъ  пространств*,  между  прочимъ, 
живутъ  два  вида  животныхъ,  изъ  которыхъ 
одинъ  питается  исключительно  раститель- 
ной, а  другой  —  исключительно  животной 
пищей.  Предположимъ,  дал*е,  что  въ  течете 
покол4нШ  въ  сред*  того  и  другого  вида  обрат 
зуются  разновидности,  организованный  для 
обоихъ  сортовъ  пиши.  Съ  этою  особенностью 
сопряжены,  безъ  сомн'Ьшя,  известный  изм-Ь- 
нетя  и  вн^шняго  вида  животныхъ,  такъ  что 
дв*  наши  разновидности  представить  собою 
промежуточный  формы  между  обеими  край- 
ними. Эти  промежуточный  формы,  им4я  за 
собой  то  важное  преимущество,  что  они  мо- 
гутъ  питаться  и  животной,  и  растительной 
пищей,  вытеснять,  наконецъ,  своихъ  одно- 
стороннихъ   родичей.  Но  такъ   какъ  этотъ 

11 


323 


СОЧИНЕНЫ   н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


324 


процессъ  уравнетя,  подъ  дальнейшимъ  дав- 
лешемъ  изменчивости  и  подбора,  долженъ 
продолжаться,  то,  въ  конце  кондовъ,  уцЬдев- 
ппя  средшя  формы  сольются  въ  одинъвидъ. — 
Или  представимъ  себе  какой-нибудь  расти- 
тельный видъ.  Въ  числе  возможныхъ  укло- 
нетй  въ  силу  индивидуальной  изменчивости, 
будетъ,  между  прочимъ,  и  некоторое  геогра- 
фическое завоевате,  т.  е.  известная  разно- 
видность получить  возможность  жить  нисколь- 
ко южнее  или  сквернее  обыкновенныхъ  пре- 
д4ловъ  распространетя  вида.  Такъ  какъ  эта 
разновидность  окажется  менее  другихъ  за- 
висимою отъ  температуры,  то  она,  наконецъ, 
одолеетъ  все  остальныя.  Точно  такъ  же  ис- 
ключительно водное  или  исключительно  зем- 
ное растете  можегь  приспособиться  къ  жиз- 
ни въ  обеихъ  стих1яхъ,  всл*дств1в  чего  вы- 
теснить своихъ  одностороннихъ  родичей. — 
Дал1ю  растете  можегь  видоизмениться  въ 
томъ  направленш,  что  оплодотворете  его 
станетъ  возможнымъ  при  помощи  такихъ  на- 
секомыхъ, для  которыхъ  оно  прежде  было  не- 
доступно. И  опять-таки  эта  разносторонняя 
разновидность  должна  постепенно  заменить 
формы  первоначальный,  более  спепдализи- 
рованныя,  доступныя  меньшему  числу  видовъ 
насекомыхъ.— Ясно,  чтовъ  результате  всехъ 
этихъ  нзменешй  нетъ  разнообраз1я  видовъ. 
Напротивъ,  идя  такимъ  образомъ  далее, 
можно  себе  представить  въ  конце  процесса 
одинъ  видъ  растетй,  универсальное  растете, 
способное  жить  при  всехъ  возможныхъ  усло- 
В1яхъ.  Это  космополитическое  растете  долж- 
но будетъ  вытеснить  все  друпе  виды,  по- 
тому что  если  въ  иекоторыхъ  единичныхъ 
случаяхъ  односторонность  развитая  можетъ 
оказаться  выгодною,  то  выгода  эта  съ  из- 
быткомъ  уравновешивается  способностью  ко- 
смополита применяться  къ  самымъ  разно- 
образнымъ  услов1ямъ  существования. 

Словомъ,  авторъ,  исходя  изъ  принциповъ 
Дарвина,  гЬмъ  не  менее  видитъ  въ  разви- 
ты органической  жизни  процессъ  не  диф- 
ференцировать не  дивергенщи,  не  расхо- 
ждетя  признаковъ,  а,  напротивъ,  процессъ 
сглаживатя  различи,  уравнетя  признаковъ. 
Дарвинъ  принимаешь  въ  начале  развит 
органической  жизни  существовате  несколь- 
кихъ  простыхъ  формъ,  быть  можетъ,  даже 
одной,  изъ  которой  получился  весь  нынеш- 
Н1Й  органически  М1ръ.  Авторъ  полагаетъ, 
напротивъ,  что  теперешнее  разнообраз1е 
формъ  органической  жизни  должно  съ  тече- 
темъ  времени  уступить  место  нессолькимъ 
или  даже  одной  простой  форме.  Точно  такъ 
же,  вместо  прннимаемаго  дарвинистами  про- 
цесса усложнетя  организацш,  онъ  видитъ  въ 
жизни  обратный  процессъ  упрощены,  не  про- 
грессъ,  а  регрессъ.  По  его  мнетю,  формы,  при- 
способленный къ  различнымъуслов1ямъсуще- 


ствоватя,  т-Ьмъ  самымъ  становятся  отъ  нихъ 
менее  зависимыми  и  более  распространен- 
ными, а  и  то,  и  другое  суть  признаки  отно- 
сительно несложныхъ  организмовъ.  Регрессъ 
выражается  преаде  всего  уменыпетемъ  раз- 
меровъ.  Известно,  что  такъ  называемы*  до- 
потопный животныя  вообще  больше  нынеш- 
нихъ.  Въ  растительномъ  м)ре  происходить 
то  же  самое,  такъ  какъ  древесный  растетя 
постепенно  уступаютъ  место  кустарнымъ.  Но 
дело  не  въ  размерахъ  только.  Идея  прогрес- 
сивная развитая  встречаетъ  на  своемъ  пути 
важное  затруднете  въ  лице  такъ  называе- 
мыхъ  рудиментарныхъ  или  аачаточныхъор- 
гановъ.  Идея  прогресса  была  бы  оправдана 
только  въ  такомъ  случае,  если  бы  эти  органы 
могли  быть  разсматриваемы  какъ  зачатки  бу- 
дущего развитая.  Но  этого  нетъ,  и  прогрес- 
систы принуждены  признать,  что  въ  боль- 
шинстве случаевъ  эти  органы  суть  остатки 
прежняго  богатства  организации.  Законъ  эко- 
ном] и,  въ  силу  котораго  образовав,  стано- 
вящаяся въ  тягость  организму,  исчеваготъ,  и 
законъ  действия  неупотреблетя  органовъ 
представляютъ  орущ  противъ  идеи  прогрес- 
са и  за  идею  регресса.  Что  касается  до 
вполне  образованных^  и  дейсгвующихъ 
органовъ,  то  возникновение  ихъ  съ  точки 
зрФшя  естественнаго  подбора  весьма  труцно 
объяснимо.  Выгода,  получаемая  организмомъ 
въ  борьбе  за  существовате  благодаря  тому 
или  другому  органу,  уже  предполагаешь  такую 
степень  развитая  его,  которая  даетъ  ему  воз- 
можность функцюни ровать.  Поэтому  съ  Дарви- 
новой  точки  зрйтя  также  трудно  объяснить  воз  - 
никновете  органа,  какъ  легко  объяснить  его 
исчезновете  Это  опягь-таки  доводъ  въ  пользу 
регрессивной  исторш  органическаго  М1ра. 

Возьмемъ  частный  случай,  напримеръ, 
исторш  цветочнаго  венчика.  Авторъ  прини- 
маетъ  вместе  съ  Дарвиномъ,  что  большой  раз- 
мерь и  яркая  окраска  венчика  имеютъ  целью 
привлекать  насекомыхъ,  при  помощи  кото- 
рыхъ совершается  оплодотворете  цветка.  Но 
Дарвинъ  объясняетъ  возникновете  расцве- 
ченныхъ  венчиковъ  путемъ  естественнаго 
подбора,  а  нашъ  авторъ  берется,  напротивъ, 
доказать,  что  именно  этимъ  путемъ  должно 
происходить  исчезновете  цветныхъ  венчи- 
ковъ. Допустимъ,  говорить  онъ,  самое  простое, 
самое  законное  явлете:  сильное  размножете 
насекомыхъ,  при  помощи  которыхъ  совер- 
шается оплодотворете  дан  наго  вица.  Возмож- 
ность такого  явлетя  не  подлежигь  сомн*тю, 
а  большая  часть  предположен^  Дарвина  так- 
же основывается  единственно  на  возможности. 
При  возникающей  такимъ  образомъ  сильной 
конкурренцш,  насекомымъ  придется  не  брез- 
гать и  плохими  цветками,  т.  е.  цветками  съ 
сравнительно  малымъ  и  бледнымъвенчикомъ. 
И  эта  особенность  по  необходимости  пере- 


325  ТЕ0Р1Я  ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  326 

дастся  наследственно.  Но  этого  мало.  Такъ  веснаго  материала  для  механической  под- 
какъ  раввитае  венчика  и  развипе  половыхъ  держки  стебля,  даетъ  возможность  удалить 
органовъ  находятся  во  взаимномъ  антагониз-  больше  силы  и  матерхаладлясущественныхъ 
*е,  то  бледные  и  малые  цветки,  будучи  луч-  целей.  Эти  мотивы  и  это  налравлеше  д*й- 
шими  производителями,  будутъ  вытЬснять  ств1я  естественнаго  подбора,  очевидно,  не 
своихъ  красавцевъ  родичей  и,  въ  конце  кон-  связаны  съ  какими-нибудь  специфическими 
цовъ,  борьба  решится  въихъ  пользу.  Къ  этому  особенностями  того  или  другого  растешя, 
же  результату  можно  подойти  и  еще  съ  одной  тЬмъ  более,  что  большую  или  меньшую  на- 
стороны.  Известно,  что  цв-Ьтки  устроены  такъ,  клонность  къ  ползучему  типу  мы  встр4шаемъ 
что  самооплодотвореше,  въ  большинстве  слу-  въ  растешяхъ,  вообще,  весьма  между  собою 
чаевъ,  невозможно.  Устройство  это  довольно  не  сходныхъ.  Изъ  этого  сл*дуетъ  заключить, 
чзложно,  такъ  что  на  выработку  его  подробно-  что  таковъ  будетъ  съ  течешемъ  времени  об- 
стой тратится  много  силы  и  матер1ала.  Поэто-  щШ  ходъ  развитая;  что  все  более  или  менее 
му,  если  явится  такое  у клонешевъ  устройств*,  выеошя  растения,  и  въ  особенности  древес- 
главнымъ  образомъ,  венчика,  что  самооплодо-  ныя,  обратятся  въ  ползу чхя.  Кроме  того,  т* 
твореше  станетъ  возможнымъ, — а  это  мысли-  же  законы  естественнаго  подбора  обусло» 
мо  какъ  потому,  что  Дарвинъ  принимаетъ  вятъ  укорочеше  стебля, 
безграничную  изменчивость  во  все  стороны,  Но,  продолжая  последовательно  идти  въ 
такъ  и  потому,  что  и  ныне  уже  существуютъ  этомъ  направлены,  мы  придемъ  къ  матема- 
подобныярастетя,— то  обладатели  этой  осо*  Ъической  задаче.  Наиболее  выгодная  по  от- 
•бенности  будутъ  иметь  лишше  шансы  въ  ношешю  къ  затрате  материала  форма  должна 
борьбе  за  оуществоваше,  а  ватЬсгЬ  съ  т*мъ,  пользоваться  особеннымъ,  такъ  сказать,  по- 
до лжна  сократиться  роль  венчика,  состоящая,  кровительствомъ  естественнаго  подбора  и, 
главнымъ  образомъ,  въ  привлечены  насЬко-  следовательно,  стать  типическою  формою  бу- 
мыхъ.  Такимъ  образомъ,  общая  тенденщя  из-  дущаго  развитая.  Такая  форма  есть  шаро- 
менешй  клонится  къустраненшвсехъ частей  образная.  Въ  буду щемъ  сначала  все  органы 
цветка,  ва  исключетемъ  половыхъ  органовъ.  растеши  примутъ  круго-  и  шарообразную  фор- 
И,  следовательно,  мы  въ  праве  предполагать  му,  а  загЬыъ  все  ветви  и  листья  втянутся,  и 
въ  будущемъ господство,  если  не  одного  расти-  само  растете  обратится  въ  шаръ.  Физюлоги- 
тельнаго  вида,  то  видовъ,  которые»  по  крайней  ческое  значеше  листьевъ  состоитъ  въ  предо- 
мере,  устройсгвомъ  цветка  другъ  отъ  друга  ставленш  действш  света,  воздуха  и  влаж- 
отличаться  не  будутъ:  вместо  перспективы  ностикакъ  можно  большей  поверхности.  Но 
дальнейшаго  расхождешя  признаковъ,  пе-  очевидно,  что  роль  эта  не  хуже  и  даже  луч- 
редъ  нами  разстилается  перспектива  ихъ  ше  исполнится  всею  поверхностью  шара, 
сглаживашя,  уравнешя.  Цель  эта  будетъ    достигаться  еще  вернее 

Следующимъактомъ  естественнаго  подбора  постепеннымъ  изолированхемъ  клеточекъ. 
будетъ  устранеше  и  половыхъ  органовъ.  Из-  Такъ  что  въ  конце  процесса  мы  будемъ  иметь, 
вестяо,  что  собственно  растительная  жизнь  вместо  всей  нынешней  роскоши  растительна- 
находится  въ  антагонизме  съ  половою  дЪя-  го  мгра,  массу  самостоятельныхъ,  однород- 
тельностью:  тЬмъ  напряженнее  одна,  тЬмъ  ныхъ  клеточекъ,  каковы  ныне  низшее  пред- 
слабее  другая.  Такъ,  препятствуя  цветелш,  ставители  органической  жизни, 
мы  можемъ  продолжить  жизнь  даже  однол-Ьт-  Авторъ  не  считаетъ  нужнымъ  следить  за 
няго  растешя.  Цветъ  и  плодъ  могутъ  быть  параллельнымъ  процессомъ  въ  животномъ 
рассматриваемы  какъ  своего  рода  могучШ  па-  царстве.  Онъ  говорить  только,  что  сделать 
разить,  жавупцй  на  счетъ  жизненной  силы  это  было  бы  весьма  не  трудно,  и  затемъ  обра- 
неделимаго.  Поэтому  совершенное  устранеше  щается  къ  самому  принципу  подбора.  Теория 
цветка  будетъ  весьма  благоприятно  для  недЬ-  Дарвина,  говорить  онъ,  принадлежите  къ  чи- 
лимыхъ,  а,  следовательно,  и  для  вида,  если,  слу  плодотворнЗДшяхъ  обобщен^,  такъ  какъ 
разумеется,  размножеше  будетъ  обезиечено  она  разееяла  оптимистичесмя  представления 
инымъ  путемъ.  А  такое  обезпечете  суще-  о  существующей  будто  бы  въприродегармонш 
ствуетъ.  И  ныне  мнопя  растен1я  размножают-  интересовъ.  Оказывается,  что,  вместо  гармо- 
ся  безполовымъ  путемъ  клубнями,  побега-  ши  и  мира,  мы  имеемъ  безпощадную  войну 
ми,  наконецъ,  простымъ  огделешемъ  клето-  всехъ  противъ  всехъ  во  всехъ  уголкахъ  зем- 
чекъ,  какъ  мхи.  Этотъ-то  способъ  размно-  ного  шара.  Признавая  этотъ  факгь,  авторъ 
жешя,  какъ  наиболее  экономный,  выгодный,  находить,  однако,  что  описанный  имъ  про- 
и  долженъ,  наконецъ,  восторжествовать,  въ  цессъ  будущаго  развит  органической  жизни 
силу  законовъ  естественнаго  подбора.  долженъ  водворить  миръ  на  земле.  Причины 

Доказано,  преимущественно  Негели,  что  борьбы  за  существоваше  суть  следующая:  1) 
ползучШтипъ  растенШ  естьрезультатъдей-  недостатокъ  приспособлешя  къ  услов1ямъ 
€тв1Я  естественнаго  подбора.  Устройство  это,  жизни;  2)  чрезмерное  размноженхе  по  отяо- 
устраняя  надобность  въ  огромной  массе  дре-  шенш  къ  данному  пространству,  количеству 


327 


СОЧИНЕНЫ   Н.    Е.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


82& 


пищи  и  т.  д.;  3)  зависимость  одного  существа 
отъ  другого,  принадлежащая  къ  другому  ви- 
ду в  составляющая)  его  пищу.  Все  эти  три 
причины  должны  съ  течешемъ  времени  ис- 
чезнуть. Если,  какъ  было  говорено  выше, 
естественный  подборъ  стремится  приспосо- 
бить все  организмы  ко  всЬмъ  степенямъ  тем- 
пературы и  влажности  и  ко  всякаго  рода  пи- 
щ4,  то  на  известной  степени  развит  орга- 
нической жизни  первая  причина  борьбы  сама 
собой  перестаете  действовать.  Далее,  прини- 
мая въ  соображеше  антагонизмъ  между  пло- 
довитостью и  энерпей  растительной,  т.  е. 
личной,  индивидуальной  жизни,  принимая  въ 
соображеше  выгоды  последней,  сл*дуетъ  до- 
пустить, что  изм4нен]я  будутъ  часто  напра- 
вляться въ  ея  сторону,  а  вместе  съ  гЬмъ  бу- 
дете ослабляться  сила  размножены  и,  следо- 
вательно, суживаться  поле  борьбы.  Если  мы 
приложимъ  это  начало,  наприм*ръ,  кътраво- 
яднымъ  животнымъ,  то  увидимъ,  что  хищ- 
нымъ  придется  отказаться  отъ  своего  образа 
жизни.  Въ  самомъ  деле,  разъ  въ  силу  выше- 
изложеннаго  размножеше  травоядныхъ  со- 
кратится, хищникамъ  уже  труднее  будетъ 
питаться  животной  пищей,  и  между  ними  бу- 
дутъ, по  законамъ  естественнаго  подбора, 
усиливаться  индивидуальный  уклонетя  въ 
сторону  растительной  пищи.  Такимъ  путемъ 
плотоядный  постепенно  обратятся  въ  траво- 
ядныхъ, а  загЬмъ  и  для  животныхъ  вообще, 
по  мере  упрощетя  ихъ  органиэацш,  выгод- 
нее станете  получать  пищу  непосредственно 
изъ  неорганической  природы,  подобно  расте- 
тямъ.  Такимъ  образомъ,  водворится  на  зем- 
ле миръ,  и  «мысль  эта, — прибавляете  не- 
мецъ, — должна  насъ  утешать  въ  исчезнове- 
нш  роскоши  природы,  которая  ныне  дается 
разбоемъ  и  борьбой». 

Дарвинъ  полагаете,  что  разъясненные  имъ 
факторы  действу  юга  во  всЪхъ  направлешяхъ, 
т.  е.  бевъ  всякаго  определенннаго  направле- 
шя,такъ  что  совершенствоваше  организмовъ, 
на  которое  часто  напираютъ  дарвинисты,  яв- 
ляется у  нихъслучайнымъипобочнымъпро- 
дуктомъ.  Негели  и  некоторые  друйе  полага- 
ютъ,  напротивъ,  что  существуетъ  особый  за- 
конъ  природы,  въ  силу  котораго  организмы 
изменяются  въ  определенномъ  направлены, 
именно  въ  направлети  къ  усложнетю,  къ 
усовершенствоватю.  Нашъ  авторъ  не  согла- 
сенъ  ни  съ  темъ,  ни  съ  другимъ  мнешемъ. 
Дарвинистамъ  онъ  говорить,  что  существуетъ 
определенное  направлеше  изменеюй,  а  Не- 
гели,— что  это  направлеше  клонится  не  къ 
усовершенствованш,  а  къ  упрощешю.  Дар- 
винисты изображаютъ  обыкновенно  генеало- 
пю  органическаго  м1ра  въ  виде  дерева,  кор- 
ни котораго  представляютъ  начатки  жизни,  а 
верхшя  раэветвлешя  ныне  существуюпце 
виды.  Авторъ  находить,  что  это  изображете 


очень  верно...  если  его  повернуть  вверхъ  но- 
гами. Но  лучше  прибегнуть  къ  образу  реч- 
ной системы,  истоки  которой  представить 
нынешше  виды,  а  устье — будущность  орга- 
ническаго м1ра,  протоплазматическое  море 
(Рго1.ор1а5та-Меег),  т.  е.  безформенную  орга- 
ническую массу.  Но  разложеше  должно  идти 
дальше:  бевформенная  органическая  масса 
должна  распасться  на  химические  элементы — 
кислородъ,  углеродъ,  водородъ,  азоте.  Такое 
распадеше  мы  видимъ  въ  каждомъ  случае 
разложешя  мертваго  организма,  следователь- 
но, оно  не  представляете  ничего  невероят- 
наго  и  подлежите  наблюденш  даже  теперь. 
НЬте  надобности  придумывать  каыя-ннбудь 
гипотетичесюя  обстоятельства,  прикоторыхъ 
означенное  явлеше  только  и  можетъ  иметь 
место.  Между  темъ  теор1я,  отправляющаяся 
отъ  идеи  сложетя  химическихъ  элементовъ 
въ  органически  соединен1я  и  въ  организмы 
въ  начале  вещей,  должна  путаться  въ  гипо- 
тезах^ и  не  имеете  опытно-наблюдательной 
опоры.  Во  всякомъ  случае,  сила,  соединяю- 
щая элементы  для  образоватя  организмовъ, 
действовала  только  разъ  при  некоторыхъ  осо- 
бенныхъ  обстоятельствахъ;  сила  разлагаю- 
щая действуете  всегда  и  при  всехъ  обстоя- 
тельствахъ. Наконецъ,  идея  распад ен1я  орга- 
ническаго м1ра  на  химичесше  элементы  со- 
впадаетъ  с  ътеоргями  нов'Ьйшихъ  физиковъ, 
которые,  какъ,  напримеръ,  Клауз1усъ,  дока- 
яываютъ,  что  шровые  процессы  клонятся  къ 
известному  пределу,  именно  къ  превраще- 
на всехъ  химическихъ  и  механическихъ 
силъ  въ  равномерно  по  всей  вселенной  рас- 
пределенную теплоту.  сВотъ, — говорить  ав- 
торъ,—будущность  органическаго  мхра,  логи- 
чески вытекающая  изъ  принциповъ  Дарвина, 
а  не  стремлеше  къ  безконечному  дифферен- 
цировашю  и  совершенствовавши. 

Мы  совсемъ  обойдемъ  те  параграфы,  ко- 
торые озаглавлены:  «Затруднешя  теорш»  и 
«Философское  основаше>.  Здесь  авторъ  ост- 
роумно доказываете  правильность  своей  ис- 
ходной точки,— -построешя  будущности  орга- 
ническаго м!ра,  вместо  изыскашя  его  про- 
шедшаго.  Еще  остроумнее  прячется  онъ  за 
спину  Дарвина,  доказывая,  что  возражешя, 
могушдя  быть  выставленными  противъ  его 
теорш,  съ  такимъ  же  правомъ  могутъ  быть 
предъявлены  и  Дарвину;  что,  следовательно, 
поскольку  они  опровергнуты  дарвинистами, 
постольку  оправданъ  и  онъ.  Мы  перейдемъ 
къ  вопросу  о  генеалогическомъ  отношенш 
между  человекомъ  и  обезьяной. 

Авторъ  начинаете  решительнымъ  утвер- 
ждешемъ  существоватя  этой  геяеалопи 
этого  родства.  Подобно  дарвинистамъ,  онъ 
смеется  надъ  мыслью  объ  особенномъ  поло- 
жены человека  въ  природе,  сравниваете  ее 
съ  геоцентрическою  теор]ей  древнихъ  и  т.  д. 


329  ТВ0Р1Я  ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  330 

Но  этимъ  и  оканчивается  его  сходство  съ  кто  изъ  нихъ  выше  исторически.  Съ  этой 
дарвинистами.  Логически  развивая  выше-  точки  зр*шя  защитники  теорш  прогресса  мо- 
нзложенный  вяглядъ  на  истордо  развитая  гутъ  представить  только  одинъ  важный  факты 
органической  жизни,  онъ  утверждаегь,  что  вытЬснете  дикихъ  народовъ  европейскими 
различ1я  между  челов*комъ  и  зв*ремъ  должны  колонистами.  Известно,  однако,  что,  съ  другой 
постепенно  ослабевать,  что  челов*къ  будетъ  стороны,  высппе  народы  нередко  пасуютъ  ле- 
вее бол*е  и  бол*е  приближаться  къ  высшимъ  редъ  низшими.  Во  всякомъ  случай  доступное 
млекопитающимъ;  что  посд*дше  не  отстали  намъ  историческое  время  слишкомъ  коротко, 
отъ  человека  въ  процесс*  развится,  а  оставили  чтобы  мы  им*ли  право  строить  законъ  про- 
сто назади.  Авторъ  вполн*  готовъ  признать  гресса  на  его  одиночныхъ  явлешяхъ.  При 
нов*йпия  генеалогячесюя  изсл*дован1я,  на-  томъ  же  самое  важное  решить — прогресси- 
ярим*ръ,  Геккеля.  Но  рядомъ  съ  этимъ  онъ  руютъ  или  регрессируют^  сами  цивилизован- 
ставитъ  вопросъ:  челов*къ-ли  произошелъ  ные  народы.  Скажутъ,  можетъ  быть,  что  на- 
оуъ  обезьяны,  или  обезьяна  отъ  человека?  ши  св*д*шя  о  низкомъ  уровн*  развит1я  на- 
« Дарвинъ, — говорить  онъ, — стоить  за  первое  шихъ  предковъ  каменнаго  перюда  не  остав- 
{ИЬшеше,  но  это  совершенно  произвольный  ляютъ  на  этотъ  счетъ  никакихъ  сомнйшй. 
выводъ,  лишенный  всякаго  основашя».  Не  Но  кто  далъ  намъ  право  считать  эти  суще- 
трудно  представить  себ*  аргументащю  ав-  ства  своими  прямыми  предками?  Изъ  того, 
тора.  Онъ  доказываете,  что  при  ограничен-  что  они  жили  тамъ  же,  гд*  мы  живемъ  тецерь, 
ности  или  односторонности  умственной  д*я-  еще  ровно  ничего  не  сл*дуетъ,  точно  такъ  же, 
тельности  большинства  челов*ческаго  рода,  какъ  и  изъ  ихъ  древности.  Мы  можемъ  пред- 
мозгъ  человека  долженъ,  подъ  вл1ян1емъ  не-  положить,  что  это  представители  родственной 
употреблетя,  постепенно  уменьшаться,  и,  на-  намъ  в*тви  общаго  родословнаго  дерева;  что 
конецъ,  снизойти  до  размгЬровъ  и  степени  раз-  въ  то  время,  какъ  наша  в*таь  остановилась 
вит1я  мозга  обезьяны.  Дал*е,  въ  виду  вы-  на  известной  ступени  развиты,  они  быстро 
годности  зам*ны  ногъ  руками,  существова-  регрессировали  и  либо  исчезли  совсЬмъ,  либо 
шя  хвоста  и  покрытой  шерстью  кожи,  осте-  стали  родоначальниками  высшихъ  млекопи- 
ственный  подборъ  упрочить  за  челов*комъ  тающихъ.  Для  проверки  теорШ  прогресса  и 
вс*  эти  особенности,  въ  зачаточномъ  со-  регресса  мы  должны  проследить  исторш 
стоянш  им*ющ1яся  уже  и  теперь.  одного  какого-нибудь  народа,  существующая 

Авторъ  не  скрываетъ  отъ  себя  неблаго-  и  по  с1е  время.  Возьмемъ  же  культурные  на- 
нр1ятнаго  пр1ема,  который  должна  встретить  роды  древности,  каковы  китайцы,  индусы, 
его  теор1я.  Если,  говорить  онъ,  теорш  Дар-  египтяне,  евреи,  греки,  римляне.  Какого  бы 
вина  пришлось  выдерживать  сильный  натискъ  мы  ни  были  мн*н1я  о  теперешнемъ  состояши 
предразеудковъ  о  происхожденш  человека,  этихъ  народовъ,  но  никто,  конечно,  не  ска- 
то  т*мъ  паче  неблагопр1ятно  должно  быть  жетъ,  чтобы  они  въ  прежнее  время  были 
встречено  отрицаше  прогресса,  съ  идеей  ко-  ближе,  ч*мъ  теперь,  къ  моменту  выдЬлешя 
тораго  люди  такъ  свыклись.  Но  наука  обя-  человека  изъ  животнаго  м1ра. 
зана  игнорировать  эти  предразеудки,  и  разъ  Нельзя,  конечно,  отрицать,  что  въ  цЬломъ 
идея  прогресса  уступаетъ  передъ  лицомъ  на-  цивилизованные  народы  сделали  въ  течете 
уки  м*сто  иде*  регресса,  наук*  нечего  це-  тысячел*тШ  огромные  успехи  въ  наук*,  ис- 
ремониться.  Къ  вышеизложеннымъ  естествен-  кусств*,  техник*  и  что  факторовъ  этихъ  усп*- 
но-научнымъ  соображетямъ  въ  пользу  того,  ховъ  сл*дуетъ  искать  въ  Дарвиновой  борьб* 
что  М1ръ  не  прогрессируетъ,  а  регресси-  за  существоваше.  Но  зам*тимъ,  что  если 
руеть,  надлежитъ  прибавить  еще  соображе-  длинный  рядъ  покол*шй  работаетъ  надъ  ка- 
Н1Я  культурно-историчесюя.  кимъ-нибудь  д*ломъ,  то  высота  достигнутая 

Признавая  изменчивость  челов*ческихъ  ими  совершенства  ни  въ  какомъ  случай  не 
расъ,  признавая,  что  нын*  существующая  можетъ  служить  м*риломъ  качественнаго  усо- 
расы  связаны  между  собою  родствомъ  и  пред-  вершенствовашя  челов*ческаго  рода.  Мы 
«ставляютъ  ц*ль  переходныхъ  формъ,  мы  еще  просто  работники,  стояние  на  вершин*  по- 
не  р*Ьшаемъ  вопроса  о  направлены  этой  ц*-  стройки,  надъ  которой  работали  мнойя  по- 
пи.  Представитель  кавказской  расы  и  австра-  кол*шя.  Но  отъ  этого  мы  отнюдь  не  совер- 
Л1ЙСК1Й  негръ  связаны  родственно  и  представ-  шенн*е  первыхъ  работниковъ.  Напротивъ, 
ляютъ  дв*  отдаденйыя  ступени  развит.  Но  они  гораздо  выше  насъ.  Присматриваясь  къ 
которая  изъ  нихъ  выше,  дальше  ушла  въ  про-  характеру  цивилизащи,  легко  увид*ть,  что 
цесс*  развитая?  Представлять  въ  пользу  кав-  челов*къ  улучшаетъ  свое  положете  въ  М1р*, 
казской  расы  физюлогичесвие  резоны  нельзя,  но  ни  на  волосъ  не  улучшается  самъ  въ 
ибо  вопросъ  объ  усложнеши  организащи  во-  смысл*  усовершенствовашя.  Искусное  поль- 
обще  и  мозга  въ  частности  есть  именно  под-  зованге  силами  природы,  организация  обще- 
судимый.  Физюлогически  европеецъ  выше  ства,  пршекаше  средствъ  для  удовлетворе- 
дикаря,  это  несомн*нно,  но  намъ  нужно  знать,  Н1я  потребностей,— вс*  эти  улучшешя  вн*ш- 


331  СОЧИНЕНЫ   Н.     К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  332 

ихъ  жизненныхъ  отношенШ  доступны  и  цать  постепенный  упадокъ  релииознаго  чув- 
нвзшнмъ  животнымъ,  напримеръ,  многимъ  ства  въ  людяхъ.  Сравните  теократш  древ- 
насЬкомыиъ.  Если  же  мы  возьмемъ  спе-  ности  н  полутеократш  среднихъ  в*ковъ  съ 
щалъно  челов'Ьчестя  особенности:  разумъ,  теперешними  чисто  светскими  конститущями 
языкъ,  силу  воли,  нравственное  достоинство,  государству  сравните  древнее  искусство, 
то  еще  вопросъ— прогрессируемъ  ли  мы  въ  такъ  часто  направлявшееся  къ  исключитель- 
этомъ  отношенш.  Современные  мыслители,  но  релипознымъ  ц-Ьлямъ,  съ  теперешнимъ  его 
напримеръ,  обладаютъ  сравнительно  громад-  эмансипированнымъ  состоятемъ;  сравните 
ною  массою  энанШ,  но  какой  изъ  нихъ  мо-  крестовые  походы  съ  нынешними  нацюналь- 
жетъ  сравниться  по  сил*  мысли,  по  совер-  ными  войнами.  Проследите  далее  внутреннюю 
шенству  способностей  съ  древними  фило-  исторш  редипозности,  и  падете  ея  станегь 
софами?  Или  какое  изъ  современныхъ  от-  очевиднымъ.  Отъ  наивныхъ  вЪроватй  въ  от- 
крытий и  изобр&тешй  можетъ  быть  постав-  кровеше  мы  идемъ  къ  атеизму.  Мы,  говорить 
лено  рядомъ  съ  ияобрйтешемъ  письма?  авторъ,  далеки  отъ  мысли  признавать  исклп- 

Выше  было  говорено  о  вЪрованш  въ  осо-  чительное  достоинство  за  которую-нибудь  изъ 
бенное,  исключительнее  положеше  человека  этихъ  стадШ  развита  мысли.  «Нельзя  смо- 
въ  природ*,  какъ  о  предразсудке.  И,  конечно,  треть  на  одинъ  какой-нибудь  органически 
съ  современной  точки  8р4н1я  это  предраз-  типъ, — на  рыбу,  на  млекопитающее,  на  ин- 
судокъ.  Наука  доказала,  что  въ  человек*  фузорш, — какъ  на  истинное  животное,  а  на 
нётъ  никакой  особой,  нематер1альной  суб-  все  остальные,  какъ  на  выродки  >.  Ступени 
станщи,  что  между  нимъ  и  другими  живот-  развитая  мысли  такъ  же  хороши  на  своемъ  мЪ~ 
ными  нёгь  никакой  пропасти.  Но  имЪемъ  ли  сгЬ  и  такъ  же  связанымежду  собою  началами 
мы  право  называть  отринутыя  нын*  воз-  сосуществовашя  и  последовательности,  какъ 
зр*н1я  предраясудками  въ  устахъ  Сократа,  и  органические  типы.  Не  отдавая  ни  одной 
Платона,  Аристотеля  или  Лейбница,  Декар-  изъ  нихъ  преимущества,  мы  только  слЪдимъ 
та?  Воззр*Ьн1я  эти  до  того  тесно  связаны  со  за  порядкомъ  ихъ  смены.  Въ  нашемъ  случае 
всеми  другими  сторонами  ихъ  учешй,  имев-  порядокъэтотъ,  какъ  мы  вид'Ьл и,  определяется 
шими  м!ровое  значеше,  что  пришлось  бы  формулою:  отъ  откроветя  къ  атеиэму.  При- 
всю  ихъ  философш  называть  просто  глу-  нимая  въ  соображение  вышеизложенное  о  ре* 
постью.  О  недостаточномъ  знакомств*  съ  липозномъ  чувств!*,  какъ  о  специфически  че- 
фактами  зд^сь  говорить  нельзя,  потому  что  логической  черт*,  мы  должны  связать  ату 
явлешя,  которыхъ  совершенно  достаточно  формулу  съ  более  общею:  отъ  человека  въ 
для  нашего  уб-Ьждешя,  были  вполне  взвоет-  зверю.  А  разъ  мы  им^емъ  две  ташя  ясно 
ны  еще  Аристотелю.  И,  однако,  онъ  не  уб$ж-  определенный  точки  лиши  движетя,  для 
дался,  онъ  всетаки  признавалъ  человеческую  насъ  ясно  и  направлете  самого  движетя: 
душу  ч*мъ-то  существенно  отличнымъ   отъ  мы  регрессируемъ. 

остального  м1ра.  Мы  выйдемъ  ивъ  этого  за-  Скажутъ,  можетъ  быть,  что  релипозное 
труднетя  очень  просто,  если  примемъ,  что  чувство,  исчевая,  не  оставляетъ  за  собою 
обе  стороны  правы,  что  выхода  сл*дуетъ  пустого  пространства,  что  оно  съ  иэбыткомъ 
искать  въ  изм4неши  не  субъективныхъ  мне-  заменяется  разумомъ,  который  также  при- 
ни,  а  объективныхъ  фактовъ.  Въ  нашемъ  надлежитъ  къ  числу  специфически  челов*че- 
со8нан1и  потому  исчезла  пропасть  между  че-  скихъ  чертъ.  Но  это  возражете  далеко  не 
лов*комъ  и  зв*ремъ,  что  ослабело  различ1е  существенно.  Инстинктъ  животныхъ  есть 
между  ними  въ  действительности:  человекъ  нечто  иное, какъ  усовершенствованный,  упро- 
приблизился  къ  зверю.  Смотря  на  вещи  ченный  разумъ.  По  Дарвину,  пчелы  въ  своихъ 
иначе,  древте  ни  мало  не  заблуждались,  по-  постройкахъ  решаютъ  таия  задачи,  которыя 
тому  что  въ  ихъ  время  специфически  чело-  не  подъ  силу  человеческимъ  матеметическимъ 
вечесшя  черты  были  выражены  ярче,  и  про-  способностямъ.  По  Вундту,  бобры,  незави- 
пасть  между  человекомъ  и  зверемъ  действи-  симо  даже  отъ  инстинкта,  обнаруживают  ме- 
тельно существовала.  ханичесыя  и  гидростатичесия  познатя.  «По 

Одно  изъ  наиболее  характерных!»  отличШ  Геккелю,  есть  собаки,  лошади  и  слоны,  стоя- 
человека  отъ  животныхъ  есть  релипозное  пце  въ  умственномъ  отношенш  решительна 
чувство.  Хотя  Дарвинъ  и  доказываете,  что  выше  многихъ  у ченыхъ».  А  открытое  преэре- 
оно  въ  зачаточномъ  состоянш  существу етъ  и  те  «образованная)»  общества  къ  логике 
у  животныхъ,  но  это  показываетъ  только,  что  всемъ  известно. 

различ1е  и  здесь  не  абсолютно,  а  относитель-  Точно  такъ  же  не  замещается  релипозное 
но.  темь  не  менее  различ1е  есть,  и  мы  должны  чувство  и  нравственными  началами.  Стоить 
признать  релипозность,  чувство  зависимости  только  припомнить,  что  необходимое  услов1ег 
отъ  некотораго  высшаго  духовнаго  существа,  субстратъ  всякаго  нравственнаго  принципа — 
специфическою  особенностью  человека.  Вме-  «свободы  воли» — есть  для  насъ,  благодаря 
сте  съ  темъ  никто,  конечно,  не  станегь  отри-  успехамъ  науки,  пройденная  ступень  иллювш. 


333  ТЕ0Р1Я  ДАРВИНА  И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКа.  334 

Что  же  касается  до  мотивовъ  н  м*рила  нрав-  жертвован1я  къ  эгоизму.  Но  это  есть,  вм*ст* 
ственностн,  то  на  этомъ  пункт*  стоить  оста-  съ  т*мъ,  движете  по  направленно  отъ  че- 
новиться  подольше.  Д*йств1ями  человека  лов*ка  къ  зв*рю,  который  руководствуется 
управляютъ  два  противоположные  мотива;  во-  въ  своихъ  д*йств1яхъ,  вообще  говоря,  исклю- 
первыхъ,  личный  интересъ,  во-вторыхъ,  со-  чительно  эгоизмомъ.  И  зд*сь,  следовательно, 
в*сть,  чувство  долга,  которое,  какъ  бы  мы  ни  мы  видимъ  струю,  направленную  прямо 
смотрели  на  его  происхождеше,  сводится  къ  внизъ  и,  вм*ст*  съ  т*мъ,  сглаживающую 
пожертвование  личнаго  интереса  для  блага  различая  между  челов*комъ  и  другими  жи- 
ближняго  или  для  общаго  блага.  Второй  изъ  вотными.  Тотъ  же  процеесъ  уравнешя  приз- 
этихъ  мотивовъ  всегда  признавался  этиче-  наковъ,  а  не  расхождешя  ихъ,  какъ  утвер- 
скимъ  по  преимуществу,  ему  отдавалось  пред-  ждаетъ  Дарвинъ,  можно  наблюдать  и  въ 
иочтеше,  по  крайней  м*р*,  въ  принцип*,  сред*  челов*ческаго  общества, 
если  не  фактически.  Но  съ  течешемъ  времени  Сюда  относится,  во-первыхъ,  давно  вам*- 
значетв  его  все  бол*е  и  бол*е  стушевывает-  ченное  исчевновеше  р*зко  опредЬленныхъ 
ся.  Постепенно  уменьшается  число  людей,  ру-  духовныхъ  физюномШ,  оригинальныхъ  ха- 
ководящихся  въ  своихъ  д*йств1яхъ  нрав-  рактеровъ.  Сюда  же  сл*дуетъ  отнести  и  по- 
ственными принципами,  и  понятая  добраго  и  степенное  уравнеше  личныхъ  мн*нШ,  поко- 
злого,  справедливаго  и  несправедливая)  отсту-  ряемыхъ  общими  в*рован!ямн.  Но  очевиднее 
паютъ  передъ  понятсемъ  бол*е  или  мен*е  ц*-  всего  втотъ  процеесъ  въ  сощально-политиче- 
лесообравнаго.  Ошибочно  было  бы  выводить  ской  области.  Мы  видимъ,  что  люди  раздЬ- 
изъ  этого  явлешя  как1Я-нибудь  пессимистн-  лены  на  расы,  нащональности,  государства, 
ческ!я  заключешя,  скорбеть  о  ход*  вещей  и  сослов1я,  корпорации,  разд*лены  по  языкамъ, 
т.  п.  Ходъ  вещей  устраиваетъ  все  совершен-  в*ровашямъ,  обычаямъ,  и  проч.  Суть  боль- 
но естественно  и  законно:  гетрога  тиШЛиг  шинства  этихъ  обособленШ  состоитъ  въ  томъ, 
ег  поз  пшгапшг  т  Ш'ю.  Изм*неше  этическаго  что  самостоятельность  и  свобода  отд*льныхъ 
принципа  правом*рно  совершается  подъ  нед*лимыхъ  приносятся  въ  жертву  интере- 
давлешемъ  разъясненнаго  Дарвиномъ  закона  самъ  н*котораго  высшаго  ц*лаго  или  н*ко- 
сохраненья  привилегированныхъ  нед*ли-  торыхъ  привилегированныхъ  личностей.  Но, 
мыхъ.  Въ  исторш  челов*чества,  какъ  и  въ  вглядываясь  въ  исторш  раввиня  атихъ  обо- 
исторш  всего  мхроздашя,  царить  законъ  са-  собленШ,  не  трудно  заметить,  что  они  въ 
мосохранешя,  и  право  силы  есть  верховное  прежнее  время  были  гораздо  р*зче  и  что  они 
право  и  тамъ,  и  зд*сь.  «Бели  мы  допустимъ  все  бол*е  и  бол*е  сглаживаются.  Меадусо- 
для  челов*ка  еще  какой-нибудь  атическШ  словныя  ст*ны  такъ  или  иначе  рушатся; 
принципъ,  стояпцй  въ  противор*ч1И  съ  пер-  жел*зныя  дороги,  наука,  литература  пере- 
вымъ,  то  во  имя  посл*довательности  мы  брасываютъ  мосты  отъ  одной  нащональности 
должны  ввести  дуализмъ  и  въ  остальную  при-  къ  другой;  нащональные  костюмы  отсту- 
роду,  принять  отличный  отъ  матер1альныхъ  паютъ  передъ  всенивеллирующей  модой;  д*я- 
( нлъ  принципъ  развит,  именно  принципъ  тельность  таможенъ  сокращается;  цехи 
творетя».  «Опытъ  свид*тельствуетъ,  что  исчезли  или  исчезаютъ;  мелк!я  государства 
наилучппевыдерживаютъ борьбу  за  существо-  вливаются  въ  болышя,  и  т.  д.  Это  напра- 
ван1в  т*,  кто  р*шительн*е  пресл*дуетъ  свои  влете,  столь  ясное  и  характеристичное, 
личные  интересы,  кто  неразборчивее  въ  сво-  есть  не  что  иное,  какъ  частное  повтореше 
ихъ  средствахъ.  Напротивъ,  отщепенцы,  на-  игрового  процесса  отъ  сложнаго  къ  про- 
лагаюпце  на  себя  ц*пи  сов*сти  или  самопо-  стому,  отъ  большого  къ  малому,  отъ  разно- 
жертвоватя,  отодвигаются  въ  сторону  или  образ1я  къ  однообразт. 
размозжаются  колесомъ  времени».  Напрасно  Итакъ,  игровой  процеесъ,  по  изсл*дованш 
называютъ  ннстинктъ  самосохранетя  неодо-  нашего  автора,  дааметрально  -  противополо- 
брительнымъ  именемъ  эгоивма.  Это  нрав-  женъ  изображаемому  Дарвиномъ.  Дарвинъ 
ственный  принципъ  будущаго,  точно  такъ  же,  прекрасно  объяснилъ  ходъ  вещей  отъ  заро- 
какъ  принципъ  самопожертвоватя  есть  прин-  ждетя  органической  жизни  на  земл*  до  на- 
ципъ  прошедшаго,  когда  борьба  за  существо-  стоящаго  момента.  Но  онъ  р*шнтельно  не 
ваше  еще  не  велась  съ  такою  напряжен-  въ  енлахъ  осв*тить  съ  своей  точки  зр*тя 
ностью.  Справедливо  говорить,  что  общее  будущее.  Нашъ  авторъ,  съ  другой  стороны, 
благо  наилучше  достигается,  когда  отд*льныя  сезнаетъ,  что,  разъяснивъ  будущее,  онъ  не 
лпчпости  совершенно  свободно  пресл*дуютъ  знаетъ,  какъ  пристроить  свою  топку  зр*н1я 
свое  личное  благо.  Изв*стно,  что.  прогоняя  къ  отдаленному  прошедшему. Какъ  тутъ  быть? 
нищаго,  мы  бол*е  сод*йствуемъ  и  его  соб-  Авторъ  р*шаетъ  вопросъ  просто.  Правъ 
ственному  благу,  и  благу  общества,  ч*мъ  по-  Дарвинъ,  говорить  онъ,  правъ  и  я.  Онъ  правъ 
средствомъ  порывовъ  мягкосердоя.  Итакъ,  для  прошедшаго,  я— для  будущаго.  Если  вы 
нпши  правила  нравственности  изм*няются  бросите  камень,  то  до  изв*гтной  точки' онъ 
въ  направлении    отъ   благороднаго  самопо-  будетъ  лет*ть  вверхъ,  но  зат*мъ  сила  тяже- 


335 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


336 


сти  перевесить  силу  толчка,  и  камень  упа- 
детъ  на  землю.  Такъ  и  съ  органической 
жизнью.  Первоначально  тенденщя  ея  была 
въ  сторону  дивергенщи,расхожден1Я  призна- 
ковъ.  Но  на  известной  точке  должна  на- 
чаться конвергенщя,  уравнеше  признаковъ. 
Мы  находимся  на  точке  перелома.  Мы 
стоимъ  какъ  бы  на  высокой  гор*,  оба  склона 
которой  представляются  нашимъ  вворамъ 
съ  одинаковою  ясностью. 


III. 


Мы  предупредили  читателя,  что  ему  при- 
дется выслушать  много  вздора,  несообразно- 
стей, противор*чШ,  и  проч.  ТЬмъ  не  менее, 
мы  привели  содержаше  книжки  неизв'Ьст- 
наго  автора  отнюдь  не  для  того  только, 
чтобы  посмешить  читателя.  Это  прежде 
всего  Д1алектичешй  фокусъ,  местами  ду- 
боватый, местами  довольно  ловюй  и  остро- 
умный. Иногда  просто  кажется,  что  это  па- 
родия на  дарвинизмъ,  которой,  если  она, 
по  замыслу  автора,  действительно  паро- 
ля, нельзя  отказать  въ  некоторой  удач*. 
Но  тонъ  автора  до  такой  степени  серьезенъ, 
некоторый  соображешя  его  въ  такой  мир*  ли- 
шены шутовского  характера,  что  на  мысли  о 
пародш  установиться  трудно,  какъ  ни  тянетъ 
къ  этому,  хоть  бы.  наприм4ръ,  серьезность 
ссылки  на  бутаду  Геккеля:  некоторые  слоны, 
лошади  и  собаки  въ  умственномъ  отношенш 
стоять  гораздо  выше  многихъ  ученыхъ.  По- 
р*Ьшивъ  на  томъ,  что  немцы  бываютъ  всяк1е, 
возьмемъ  книжку,  какъ  она  есть,  безотноси- 
тельно къ  тайнымъ  замысламъ  автора,  если 
таковые  и  были.  Балаганить  авторъ,  или 
нить,  но  онъ  ставить  интересную  задачу,  до 
сихъ  поръ  мало  кому  приходившую  въ  голову. 
Балаганно  онъ  ее  разрешаете,  или  нить,  но 
указанный  имъ  пунктъ,  действительно,  мо- 
жетъ  служить  отчасти  пробою  для  дарвинизма 
и,  вместе  съ  темъ,  глубоко  затрогиваетъ 
кровные  интересы  людей.  Балаганить  авторъ, 
или  нетъ,  но  принятый  имъ  тонъ  пзследоватя 
можетъ  быть  названъ  въ  некоторомъ  отноше- 
нш типическимъ  тономъ  современной  мысли. 
Часто  говорить  объ  естественной  нрав- 
ственности, объ  естественномъ  праве,  объ 
естествонномъ  хозяйстве,  объ  естественномъ 
ходе  вошей,  какъ  регуляторе  человеческихъ 
делъ,  и  проч.  При  этомъ  прилагательному 
«естественный»  придается  некоторое,  если 
не  магическое,  то,  во  всякомъ  случае,  санк- 
тирующее  значеше.  Предполагается,  что  такъ 
называемая  естественння  мораль,  экопомхя 
и  т.  д.  необходимо  выше  всякой  другой  мо- 
рали и  экономш,  что,  если  предоставить  дела 
ихъ  естественному  течешю,  то  результаты  бу- 
Дуть  лучше,  чемъ  если  бы  мы  старались  изме- 
нить ого.  Словомъ.   «естественный»  значить 


«нормальный».  Прилагательное  «естествен- 
ный» получило  это  санктирующее  значеше  въ 
прошломъ  столепи.  Тогда  все  оттенки  поли- 
тической мысли,  Руссо,  Бриссо,  энциклопе- 
дисты, физюкраты,  экономисты,  были  более 
или  менее  проникнуты  этою  идеей.  Въ  каж  - 
домъ  частномъ  случае  это  обращете  къ  «есте- 
ственности», какъ  къ  панацее,  обусловли- 
валось комбинащей  частныхъпричинъ.  Но  въ 
общемъ  это  былъ  протестъ  противъ  «неесте- 
ственности» средневековаго  общественнаго 
строя,  приписывавшаго  себе  «сверхъестест- 
венное» происхождеше.  Некоторыя  изъвыра- 
ботанныхъ  подъ  вл1яшемъ  такого  настроешя 
доктринъ  давно  уже  утратили  свое  первона- 
чальное содержаше.  Такъ,  напримеръ,  осно- 
ваше  естественнаго  права  въ  прошломъ  сто- 
летти  составляла  идея  равенства.  Ныне,  соб- 
ственно, естественное  право  вышло  изъ  моды, 
но  тамъ.  где  оно  имеегь  мало-мальски  ориги- 
нальное содержаше,  оно  отправляется  отъ 
естественнаго  неравенства  людей.  Но  обпцй 
тезисъ,  подсказанный  требовашями  минуты, 
уцелелъ  и  по  С1е  время,  благодаря  школьной 
политической  экономш  и  отчасти  немецкой 
философш.  Въ  особенности,  первая,  развивая 
девизъ,  данный  ей  еще  физюкратами:  Ыззег 
а11ег,  Ыззег  раззег,  1е  шопйе  уа  йе  1ш  т&пе, — 
способствовала  идеализащи  «естественно- 
сти». Въ  новейшее  время  возвеличеше  этой 
идеи  взялъ  на  себя  дарвинизмъ.  некоторыхъ 
дарвинизмъ  прельстилъ  заключающейся  будто 
бы  въ  немъ  идеей  естественнаго  братства.  Къ 
числу  такихъ,  впрочемъ,  очень  немногихъ. 
сантнментальныхъ  людей  принадлежитъ,  на- 
примеръ, старый  Мишле.  Въ  своемъ  послед- 
немъ  труде,  «Н181Ю1ге  йи  XIX  51ёс1е»,  онъ  съ 
восторгомъ  говорить  о  Лам  арке,  какъ  объ 
апостоле  идеи  естественнаго  братства  между 
всеми  живыми  существами.  Онъ  прибавляетъ, 
что  идея  эта  въ  наше  время  подтверждена, 
между  прочимъ,  Дарвиномъ.  Онъ  забываетъ 
при  этомъ,  что  доктрина  Ламарка  существенно 
отличается  отъ  теорш  Дарвина  въ  томъ  отно- 
шенш, что  первый  иризналъ  все  живыя  су- 
щества братьями,  а  второй  добавилъ,  что  эти 
братья  относятся  и  должны  относиться  другь 
къ  другу,  какъ  Каинъ  и  Авель.  Тутъ,  пожа- 
луй, и  нечемъ  восторгаться.  Но  дело  не  въ 
этомъ.  Какъ  уже  сказано,  этою  стороною  дар- 
винизма любуются  не  мнопе.  Несравненно 
большею  популярностью  пользуется  дарви- 
низмъ за  идею  прогресса,  какъ  результата 
естественной  борьбы  за  существоваше. Благо- 
душный утопистъ  Мальтусъ,  трудъ  котораго 
Дарвинъ  называете  «незабвеннымъ»,  пред- 
дагалъ  людямъ  умереннее  размножаться,  въ 
виду  печальныхъ  последствШ  жизненной  кон- 
курренцш.  Дарвинизмъ  требуетъ,  напротивъ, 
усиленнаго  размножешя,  усиленной  жизнен- 
ной конкурренцш,  благодаря  нестесняемой 


837  ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И    ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  338 

«естественной»  деятельности  которой,  выра-  рая  любопытная  черта  его  произведешя, 
батываются  все  высппя  и  высппя  формы,  черта,  весьма  характеристическая. 
Эти  высппя,  привилегированныя  формы  (Га-  Огромное  большинство  людей  в*ритъ  въ 
тоигей  гасез)  *)  суть,  вместе  съ  гЬмъ,  носи-  исключительное  положеще  человека  въ  при- 
тели  основатя  естественнаго  права— права  роде,  въто,  что  для  него  писаны  совершенно 
сильнаго.  При  этомъ  передъ  нами  раэверты-  особые  законы  и  не  писаны  законы,  д4й- 
вается  необъятная  перспектива  прогаедшаго,  ствуюпце  въ  остальной  природ*.  Значитель- 
изъ  которой  видно,  что  естественный  ходъ  ное  большинство  людей  науки  и  образован- 
вещей  былъ  въ  высшей  степени  блащдЬте-  ныхъ  людей  вообще  давно  уже  эмандипи- 
ленъ,  велъ  органическую  жизнь  все  вверхъ —  ровалось  отъ  этого  дуализма.  Но  при  этомъ 
къ  красот!,  уму  и  нравственности  современ-  произошло  маленькое  недоразумеше.  Какое,— 
наго  человека.  Да  здравствуетъ  естественный  мыувидимъ  ниже.  А  теперь  передъ  намина- 
ходъ  вещей!  лицо  результата  этого  недоразум*Н1Я — раэ- 

Но  нашъ  веселый  нЗшецъ  напоминае!Ъ  о  мышлешя  нашего  веселаго  немца,  не  столько, 
вещи  самой  простой  и  естественной, — о  не-  впрочемъ,  размышлетя,  сколько  его  точка 
н8б*жномъ  конце  вместилища  всяческаго  зр*тя.  Не  смотря  на  массу  содержащихся  въ 
прогресса— земли.  Мысль  о  смерти  вообще  его  трактат*  противор*чШ,  трудно  быть  по- 
непр1ятная  вещь.  Но  мы  всетаки  совер-  сл'Ьдовательн'Ьв  его  въ  отрицанш  дуализма, 
шенно  свыклись  съ  мыслью  о  собственной  въ  отрицанш  противоположности  человека  и 
смерти;  какъ  потому,  что  людиумираютъ  каж-  природы.  Онъ  не  только  утверждаетъ,  вместе 
дый  день,  такъ  и  потому,  что  мы  живемъ  не  съ  современною  наукой,  что  между  челов4- 
только  настоящимъ,  а  и  будущимъ.  Самый  комъ  и  представителями  остальной  природы 
простой  смертный  видитъ  въ  д*тяхъ  своихъ  н*тъ  качественныхъ  различи.  Онъ  идетъ  го- 
Еакъ  бы  некоторое  продолжеше  самого  себя,  раэдо  дальше.  Онъ  говорить,  что  эгоизмъ  и 
А  гЬ,  на  долю  которыхъ  выпала  высокая  право  силы,  царяпце  во  всей  природ*,  дол- 
честь'  и  обязанность  служить  словомъ  или  д*-  ны  быть  признаны  руководящими  началами  и 
юмъ  обществу,  почерпаютъ  изъ  этого  служе-  для  человека,  ибо,  въ  протпвномъ  случае, 
шя  еще  более  значительное  утйшете,  такъ  мы,  последовательности  ради,  должны  будемъ 
какъ  съ  ними  не  умираютъ  ихъ  делай  слова,  ввести  дуализмъ  и  въ  остальную  природу. 
Гораздо  уже  труднее  переварить  смерть  об-  Онъ  смотритъ  на  различный  ступени  развитая 
щества,скажемъ,  народа  или  государства,  по-  человеческой  мысли  съ  полною  объектив- 
тому  что  явлете  это  весьма  редкое  и,  вместе  ностью.  Онъ  не  решается  признать  ни  за 
съ  гЬмъ,  бол'Ье  или  менее  уничтожающее  ре-  одною  изъ  нихъ,  ни  за  вчерашнею,  ни  за  се- 
зудьтаты  нашей  деятельности.  Наконецъ,  годняшнею,  ни  за  завтрашнею,  никакихъ  пре- 
земля  им4етъ  покончить  свое  бытае  только  имуществъ.  Все  эти  ступени  суть  для  него 
однажды.  Это  ужъ  совсЬмъ  неутешительно,  не  моменты  приближешя  къ  его  какому-ни- 
Конечно,  конецъ  этотъ  такъ  далекъ,  что  мы  будь  субъективному  идеалу,  а  так1е  же  про- 
не  только  можемъ  не  принимать,  но  даже  не  дукты  природы,  какъ  ступени  развитая  орга- 
можемъ  принимать  его  въ  соображеше.  Самъ  ническаго  м1ра.  Самъ  онъ  не  волнуется  ни- 
по  себе  онъ,  можно  сказать,  для  насъ  не  су-  какими  идеалами,  надеждами,  01Й,сешями  и 
ществуеть.  Но  опять-таки  къ  нему  надо  по-  тому  подобными  слабостями.  Зная,  что  че- 
дойти.  И,  следовательно,  тотъ  самый  естест-  ловекъ  и  природа  едино  суть,  онъ  смотритъ, 
венный  ходъ  вещей,  которому  мы  шлемъ  напримеръ,  на  волнующую  людей  идею  ра- 
столько  благодарностей  за  прошедшее,  и  на  венства  и  на  практическое  ея  осуществлеше, 
который  возлагаемъ  столько  надеждъ  въ  бу-  какъ  на  приближеше  къ  обезьяне,  и  перспек- 

дущемъ, ведетъ   насъ  внизъ.  Вотъ  мысль,  тива  обезьяньяго  потомства  его  ни  малейше 

резко  противопоставленная  нашимъвеселымъ  не  смущаетъ:  такъ  написано  въ  законахъ 
немцемъ  оптимизму  дарвинистовъ.  И  благо-  природы,  которымъ  подчинент  и  человекъ, 
даря  резкости  постановки  вопроса,  невольно  гегарога  пшгапШг  е1  поз  пшишшг  Ш  Шз. 
должны  придти  въ  голову  сомнешя  насчегь  При  изследованш  прогресса  онъ  устраняешь 
прелестей  естественнаго  хода  вещей.  все  выработанныя  человекомъ  понятая  о  худ- 

Правда,  для  самого  автора  песуществуетъ  шемъ  и  лучшемъ,  о  благЬ  и  страдаши,  о  со- 
даже  вопросъ  о  значенш  естественнаго  хода  вершенстве  и  слабости.  Онъ  ищетъ  только 
вещей  для  человека.  Нашъ  веселый  немецъ  ответа  на  вопросъ:  что  после  чего?  и  съ  не 
не  отъ  мзра  сего.  И  въ  этомъ  состоитъ  вто-  возмутимымъ  спокойствгемъ  говорить:    про- 

грессъ  есть  регрессъ.  Мнопе  должны  поза- 
~~  ~~~  видовать  этой    неимоверной  объективности 

•)  Любопытно,  что  въ  иервыхъ  издашягь  не-  веселаго  немца.  Не  въ  первый  ужъ  разъ  ви- 
иЪцкаго  перевода  это  выражете  переведено  .уег-  димъ  мы  П0Пытку  определить  пути  челове» 
▼оИкотпшеЬе  Каввеп»    (усовершенствованныя   по-  ягп  пппгт,йггя  брчотяпгитально  къ  чею- 

роды),  а  въ  двухъ  поел*янихъ-«Ьев0ов11вев*  по  ческаго  прогресса  оезотносительно  къ  чело 
«ровительствуемыя,  привилегированныя).  веку,  къ  его  надеждамъ  и  стремдешямъ,  на- 


339 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


340 


слаждешямъя  страдашямъ.  Но  дело  вътомъ, 
что  позитивисты,  наприм'Ьръ,  провидятъ  въ 
дальнейшей  исторш  человечества  только  раз- 
вита положительниго  энашя;  значить,  для 
нихъ  въ  будущемъ  есть  нечто  хорошев  и  хо- 
рошо гарантированное.  Поэтому  имъ  не  осо- 
бенно трудно  прикидываться  совершенно  без- 
страствыми  наблюдателями  встественна1  о  хо- 
да вещей.  Или,  наприм'Ьръ,  экономисты.  Въ 
ихъ  спокойствш,  въ  ихъ  объективности,  въ 
ихъ  дов*рш  къ  естественному  ходу  вещей 
.нетъ  ничего  удивительнаго,  такъ  какъ  они 
уверены,  что  тамъ,  впереди,  находится  гар- 
мотя  интересовъ.  Еашъ  немецъ  находится 
въ  совсЬмъ  иномъ  положенш.  Онъ  впереди 
обезьянувидитъ  и,  тЬмь  не  менее,  ни  мало  не 
смущается.  Повидимому,  эта  непреклонная 
объективность  должна  бы  была  сообщить  ав- 
тору прочную  точку  опоры,  гарантировать  отъ 
противор*чШ  и  дать  ему  возможность  безоши- 
бочно ответить  на  обнаженный  отъ  всякихъ 
посторонихъ  примесей  вопросъ:  что  поел* 
чего?  Между  гЬмъ  никакой  точки  опоры  ав- 
торъ,  очевидно,  не  имйеть,  потому  что,  въ 
конц^  концовъ,  даже  враждебный  ему  дуа- 
ливмъ  онъ  готовъ  признать  законнымъ  и  со- 
отв4тствующимъ  истине  въ  прошедшемъ. 
Противоречий  въ  его  веселомъ  произведенш 
такая  бездна,  что  нетъ  почти  возможности, 
да  нетъ  н  надобности,  за  ними  следить.  На- 
конецъ,  даже  оголенный  вопросъ:  что  после 
чего?  получаегь  ответь  совершенно  непра- 
вильный. 

При  этомъ  мы  имеемъ  въ  виду  не  общШ 
смыслъ  его  теорш,  которая  при  всей  своей 
несообразности  заключаетъ  въ  себе,  однако, 
некоторое  зерно  истины.  А  также  не  практи- 
куемое имъ  пришиваше  своей  теорш  белыми 
нитками,  съ  одной  стороны,  къ  теорш  Дар- 
вина, а  съ  другой, — къ  теорш  Клауз1уса. 
Здесь  онъ  является  просто  моднымъ  совре- 
меннымъ  фокусникомъ,  съ  беззаботностью 
мотылька  порхающимъ  по  вопросамъ  жизни 
и  съ  решительностью  Александра  Македон- 
ская разрубающимъ  Горд1евы  узлы.  Гораздо 
поучительнее  следующШ  промахъ  веселаго 
немца.  Стремясь  обнажить  вопросъ  о  про- 
грессе отъ  всякихъ  субъективныхъ  примесей, 
желая  смотреть  на  м1ръ,  «ковыряя  въ  носу», 
какъ  сказалъ  бы  Гоголь,  или  объективно, 
какъ  говорятъ  друпе,  веселый  немецъ  упу- 
скаетъизъ  виду  то,  что  находится  у  негоподъ 
носомъ, — результаты  борьбы  человека  съ 
природой.  Въ  его  картине  недостаетъ  такой 
простой  и  очевидной  черты,  какъ  вероятное 
для  очень  близкаго  будущаго  исчезновеше, 
по  крайней  мере,  въ  цивилизованныхъ  стра- 
нахъ  дикихъ  зверей  и  вытиснете  культур- 
ными растешями  дикорастущихъ.  За  то  онъ 
вводить  въ  свою  картину  тамя  ни  съ  чемъ 
несообразный  фантазш,  какъ  обростате  че- 


ловека шерстью,  появлете  у  него  хвоста, 
превращеше  ногъ  въ  руки.  Ясно,  что  отъ 
этихъ  именно  измвнетй  человекъ  безусловно 
гарантированъ.  И  гарантированъ,  благодаря 
именно  тому  обстоятельству,  которымъ  обу- 
словливается исчезновен1е  вредныхъ  для  че- 
ловека жявотныхъ  и  безполезныхъ  для  него 
растеши.  Обстоятельство  это  есть  ни  бол4ег 
ни  менее,  какъ  самъ  человекъ,  его  целесо- 
образная деятельность.  Разъ  человекъ  на- 
делъ  одежду, — его  кожа  гарантирована  отъ 
важныхъ  изменешй;  онъ  будегь  носить,  со- 
образно внешнимъ  условхямъ,  то  мехъ,  то  вы- 
деланную шерсть,  то  полотно  и  тЬмъ  самымъ 
обезпечитъ  неприкосновенность  своей  кожи. 
Разъ  человекъ  изобрелъ  более  или  менее 
сложныя  механичесыя  оруд1я,— конечности 
его  опять-таки  не  подлежать  сколько-нибудь 
значительнымъвидои8менетямъ;  онъ  будегь 
приспособлять  къ  внешнимъ  услов1ЯМЪ  не 
руки  свои,  а  изобретенный  имъ  механическая 
орудия.  Силою  своего  разума  человекъ  ста- 
вить между  собою  и  силами  природы  извест- 
ныхъ  посредниковъ,  на  которыхъ  и  отзы- 
вается непосредственная  его  борьба  за  су- 
ществовате.  Онъ  уже  не  столько  приспо- 
собляется къ  стихШнымъ,  природою  даннымъ 
услов1Ямъ  существован1я,  сколько  ихъ  при- 
способляетъ  къ  себе.  Допустимъ,  что  раз- 
суждешя  нашего  веселаго  немца,  напримеръ, 
о  неизбежности  ползу чаго  типа  для  растенгй 
въ  абстракте  совершенно  справедливы,  что 
таковъ  именно  ходъ  вещей.  Но  еще  вопросъ, 
допустить  ли  человекъ  осуществиться  этой 
наклонности  растеши.  А,  очевидно,  онъ  до- 
пустить это  только  въ  такомъ  случае,  волн 
это  окажется  для  него  выгоднымъ.  Конечно, 
и  человеческая  деятельность  имеетъ  пре- 
делы, но,  гЬмъ  не  менее,  искусственный  под- 
боръ  стремится  заменить  собою  подборъ 
естественный  и  заменяегь  его  все  въ  большей 
и  большей  мере.  Веселый  немецъ  слона-то  к 
не  нриметилъ.  А  это  действительно  слонъ. 
Достигнувъ  известной  ступени  историческаго 
раэвит1Я,  человекъ  уподобляется  1исусу  На- 
вину,  который  говорить  солнцу:  стой! — и 
солнце  стоить.  Разница,  однако,  въ  томъ,  что 
1исусъ  Павинъ  совершилъ,  по  библейскому 
сказанш,  чудо,  нечто  сверхъестественное,  а 
человекъ,  изменяя  окружающШ  м1ръ,  не  ду- 
маетъ  выбиваться  изъ  круга  общихъ  зако- 
новъ  природы.  Онъ  не  делаетъ  и  не  можетъ 
делать  ничего  неестественнаго,  потому  что 
неестественное  значить  именно  невозможное. 
Но,темъ  не  менее,  деятельность  его  резко  от- 
личается отъ  другихъ  естественныхъ  процес- 
совъ  по  отношешю  къ  нему  самому,  творцу 
этой  деятельности.  Посмотримъ  же,  въ  чемъ, 
ближайшимъ  образомъ,состоитъ  деятельность 
человека  на  земле,  каково  отношеше  ея  къ 
другимъ    процессамъ    природы,    и    каковы 


341 


ТЕ0Р1Я   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


342 


результаты    столкновеюя  этихъ  двухъ  те- 
четй. 

Цитируемый  Дарвинонъ  Сомервиль  гово- 
рить о  йкоторыхъ  искусныхъ  скотоводагь: 
«словно  они  начертили  на  стене  идеально  со- 
вершенную форму  овцы  и  придали  ей  жизнь». 
Вотъ  просгкйппй  образецъ  человеческой 
деятельности.  Побуждаемый  своими  надоб- 
ностями, челов-Ькъ  строить  некоторый  идеалъ 
и,  руководимый  энашемъ,  достигаеть  его,  то- 
есть  получаетъ  удовлетворяющую  его  комби- 
нацию впечатлйшй  и  ощущетй.  Ввятый  нами 
примерь  крайне  простъ;  идеалъ  достигается 
сь  легкостью  и  уверенностью,  каюя  характе- 
ризуютъ  преимущественно  привычную  меха- 
ническую деятельность  человека.  Въ  другихъ 
случаяхъ  идеалы  не  только  труднее  дости- 
жимы, но  и  несравненно  менее  ясны,  такъ 
что  на  отыскате  идеала  и  определение  его 
подробностей  тратится  человекомъ,  вообще, 
не  меньше  силъ,  чемъ  на  его  осуществлеше. 
Какъ  бы  то  ни  было,  но  изъ  нашего  примера 
видно  всетаки  отношеше  человеческой  дея- 
тельности къ  другимь  естественнымъ  процес- 
сами Овца,  какою  она  вышла  изъ  рукъ  еле- 
пыхъ  силъ  природы  и  предшествующихъ  по- 
колели людей,  не  удовлетворяешь  человека. 
Онъ  переделываете  ее  въ  виду  своихъ  соб- 
ственныхъ  интересовъ,  отнюдь  не  давая  про- 
стора ни  естественному  подбору,  ни  какимъ 
бы  то  ни  было  интересамъ  самой  овцы. 
Весьма  вероятно,  что  та  формы  овцы,  кото- 
рая даетъ  наиболыпе  шерсти  и  жиру,  крайне 
невыгодна  для  нея  самой.  Весьма  вероятно, 
что  эта  идеальная  форма  связана  съ  какими- 
нибудь  болезнями,  недолговечностью  овцы  и 
т.  п.  Во  всякомъ  случае,  естественный  под- 
боръ  только  въ  виде  частнаго,  исключитель- 
ная) случая  могь  бы  произвести  такую, 
только  для  человека  (и  даже  только  для  ско- 
товода, потому  что  эстетикъ  легко  можетъ  ею 
не  удовлетвориться)  идеально  совершенную 
форму  овцы.  Представимъ  себе  всю  область 
человеческой  деятельности  въ  деле  искусст- 
веннаго  подбора  животныхъ  и  растеши,  и 
намъ  станетъ  ясно,  какъ  нелепо  было  бы 
игнорировать  роль  человеческой  деятель- 
ности въ  дальнейшей  исторш  жизни  на  земле, 
и  какъ  эта  дальнейшая  исторгя  должна  отли- 
чаться по  своему  характеру  огь  предыдущей. 
Ясно,  напримеръ,  что  хищныя  животныя, 
если  даже  имъ  такъ  написано  на  роду,  не 
успеютъ  обратиться  въ  травоядныхъ,  потому 
что  будутъ  истреблены  человекомъ  или  приру- 
чены. До  раэвипя  человеческой  деятель- 
ности, до  ВЛ1ЯН1Я  на  жизнь  его  идеаловъ, 
слепыя  силы  природы  изменяли  организмы 
безъ  всякаго  оиредёленнаго  направлешя  и 
давали  победу  «привилегированными,  ко- 
торыхъ  можно  назвать  такъ  только  именно  по- 
тому, что  они  одержали  победу,  и  ничто  не 


мъшало  имъ  быть  во  многихъ  отношешяхъ 
ниже  побежденныхъ.  По  мере  развит1я  чело- 
веческой деятельности,  втотъ  порядокъ  ве- 
прей изменяется.  Изменешя  организмов^ 
происходить  въ  одномъ  направлеши, — въ  на- 
правлении интересовъ  человека,  а  не  въ  ин- 
тересахъ  некоторыхъ  счастливцевъ  каждаго 
вида.  Конечно,  всегда  могутъ  остаться  неко- 
торый заповедный,  недоступный  для  человека 
области  действ1я  естественнаго  подбора.  Но 
мы  говоримъ  объ  общемъ  характере  и  на- 
правлен] и  процесса. 

Что  же  въ  это  время,  делается  съ  челове- 
комъ? Представимъ  себе  нашего  отдаленного 
предка,  который  всковырялъ  известное  про- 
странство земли  какимъ  -  нибудь  подоб1емъ 
скребка  или  лопаты,  разсыпалъ  несколько 
зеренъ  и  дождался  плодовъ  своего  нехитраго 
труда.  Разъ  онъ  вто  совершилъ,  иэменете 
его  переднихъ  конечностей,  въ  пределахь 
взятаго  нами  примера,  уже  не  требуется  об- 
стоятельствами его  жизни  (оно  безъ  сомнен1Я 
не  требовалось  уже  гораздо  раньше;  нашъ 
примерь  годится  только  для  наглядности). 
Требуется  изменете  скребка,  каковое  мо- 
жетъ совершиться,  не  принимая  въ  сообра- 
жеше  какихъ-нибудь  счастливыхъ  случайно- 
стей, только  благодаря  усиленной  умственной 
деятельности.  Надо  выдумать  что-нибудь  луч- 
ше скребка.  Сознается  необходимость  глубже 
взрывать  почву.  Вырабатывается  идеалъ  при- 
годнаго  оруд!я  и  обработки  поля.  И  вотъ  скре- 
бокъ  заменяется  лопатой,  лопата  сохой,  соха 
плугомъ,  человеческая  сила  силой  домашнихъ 
животныхъ.  эта  последняя  силой  ветра,  тече- 
нья воды,  пара.  Идеалы  растуть,  подмывае- 
мые, съ  одной  стороны,  увеличивающегося 
трудностью  обработки,  а  съ  другой,  собствен- 
ной инищативой  человека.  И  каждый  ивь 
этихъ  шаговъ  впередъ,  во-первыхъ,  все  бо- 
лее и  более  обезпечиваетъ  физическую  (въ 
грубомъ  смысле  слова)  неприкосновенность 
человеческаготипа,  и  во-вторыхъ,  вызываетъ 
известный  изменешя  умствепной  природы  че- 
ловека. Въ  числе  оруд1й  приспособлетя  одно 
изъ  важнейшихъ  месть  занимаетъ  кооперация, 
которая  вызываетъ  рядъ  изменений  собст- 
венно нравствеянаго  характера.  И  здЬсь  че- 
ловекъ  ставить  передъ  собой  известные  иде- 
алы и  стремится  выработать  удовлетворитель- 
ную комбинащю  ощущетй  и  впечатленШ. 
Намъ  не  зачемъ  следить  здесь  за  ходомъвсехъ 
этихъ  изменешй.  Намъ  нужно  только  опре- 
делить ихъ  общее  направлеше,  а  оно  оче- 
видно: истор1я  жизни  на  земле  стремится  об- 
ратиться въ  истор1ю  человеческихъ  идеаловъ. 
Ростъ  и  падете  идеаловъ,  ихъ  смена,  спосо- 
бы достижетя  ихъ,  матер1алы,  идупце  на 
ихъ  теоретическую  постройку  и  практическое 
осуществлете, — вотъ  элементы  дальнейшей 
исторш  жизни  на  вемле.  Конкретнымъ  обра- 


343 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


344 


зомъ  они  выразятся  следующими  чертами: 
иэм^неше  органическихъ  формъ  въ  интере- 
сахъ  человека,  сохранете  физическаго  тина 
человека  въ  общихъ  чертахъ,  изьгЬнеше  его 
умствеянаго  и  нравственнаго  склада  (См.  объ 
этомъ  у  Спенсера  и  Уоллеса).  Идеалы  могутъ 
враждебно  сталкиваться.  Челов'Ькъ  можете, 
наприм'Ьръ,  задуматься:  обработать  ли  ему 
красивую  дикую  местность  и  гЬмъ  удовлетво- 
рить некоторому  сельско-хозяйственному  иде- 
алу, или  оставить  ее,  какъ  она  есть,  въ  ви- 
дахъ  эстетическихъ.  Но  и  въ  посл4днемъ 
случа*  местность  остается  неприкосновен- 
ною только  въ  качеств*  человйческаго  идеала, 
въ  качеств*  явлешя,  удовлетворяющая  эсте- 
тическимъ  вкусамъ  человека. 

Но,  спрашивается,  какъ  связать  это  буду- 
щее съ  последнею  частью  романа  земли?  Оче- 
видно, веселый  н*мецъ  ничего  такого  не 
сдёлалъ;  онъ  просто  механически  приставилъ 
свою  теорш  къ  теорш  Клауз1уса.  Если  чита- 
тель спросить  о  нашемъ  мнеши  на  этотъ 
счетъ,  то  мы  ему  ответимъ:  не  знаемъ.  И 
прибавимъ  въ  утешете,  что  этого  и  никто  не 
знаетъ.  Относительно  самой  последней  части 
романа  существуете  много  предложенШ  и 
теорШ,  другъ  друга  исключающихъ.  Сущест- 
вуетъ  даже  мнёте,  и  при  томъ  поддерживае- 
мое людьми  науки  въ  настоящемъ  смысле 
слова,  что  романъ  земли  безконеченъ.  Одна- 
ко, эта  гипотеза  мало  вероятна.  Но  намъ,  соб- 
ственно говоря,  до  этого  нетъ  дела,  не  только 
потому,  что  конецъ  романа  слишкомъ  далекъ 
отъ  насъ  для  того,  чтобы  мы  могли  прини- 
мать его  въ  соображете  практически,  но  и 
потому,  что,  каковъ  бы  онъ  ни  былъ,  мы  бу- 
демъ,  по-неволе,  бороться  до  конца.  Выра- 
ботка идеаловъ,  погоня  за  удовлетворяющей 
комбинащей  ощущенШ  прекратиться  не  мо- 
жетъ.  Идеалъ  не  только  не  отступаете  передъ 
трудностями,  но,  напротивъ,  питается  ими. 
Прудонъ  въ  своей  книг*  объ  искусстве  за- 
давалъ  себе  роковой  воиросъ  и  ответилъ  на 
него  такъ:  «Я  не  верю,  чтобы  всем1рный  че- 
ловекъ  Паскаля,  вечно  учащШся,  вечно  раз- 
вивающШся,  накопляющШ  богатства  и  без- 
смертный,  могъ  дряхлеть  и  приходить  въ  упа- 
докъ.  Онъ  можетъ  мучиться,  колебаться,  вре- 
менно падать  и  подыматься,  но  мн*  кажется 
совершенно  невозможными  даже  противоре- 
чивым^ чтобы  нравственное  его  падете  мог- 
ло быть  постояннымъ,  продолжительнымъ.  Че- 
ловечество когда-нибудь  кончится,  говорите 
некоторые;  земля,  служившая  ему  колыбелью, 
сделается  для  него  гробницей.  Я  могу  допу- 
стить, что  планета  наша  можетъ  состареть- 
ся, — хотя  я  этого  и  не  знаю;  я  допускаю  это 
потому,  что  планета  не  духъ,  не  совесть  и  не 
свобода;  но,  въ  такомъ  случае,  человечество, 
постоянно  уменьшаясь  въ  своей  массе,  вслед- 
ств1е  неблагопр1ятныхъ  условШ  почвы,  уни- 


чтожится, такъ  сказать,  добровольно,  не  ис- 
тощившись, а  перейдя  въ  высшую  духов- 
ность. Достигнувъ  совершенства,   челов*къ 
кончится.  Достигнувъ  высшей  степени  совна- 
шя,  пониматя  свободы  и  своего  достоинства, 
въ  виду  истощенной,  дряхлой  природы,  став- 
шей ниже  его,  одухотворенный  Челов'Ькъ,  безъ 
сожалетя  къ  своей  неудавшейся  судьб*,  дол- 
женъ  будете  согласиться  съ  необходимостью 
и  завещать  свою  душу  более  юному  М1ру». 
Такъ  или  иначе,  но  мы  можемъ  руководство- 
ваться только  воображетемъ,  говоря  о  конеч- 
ныхъ  формахъ  великой  борьбы  человека  съ 
природой  засуществовате.  Можно  придумать 
много  различныхъ  комбинащй,  но  вс*  он* 
будутъ  построены  на  песк*.  Отъ  этой  мысли, 
какъ  и,  вообще, отъ  постройки  конечнаго  иде- 
ала, мы  должны  отказаться.  Милль  говорить 
въ  своемъ  трактате  политической  экономш  о 
«неподвижномъ  состоянш  общества»  въ  эко- 
номическомъ  отношети,  какъ  о  возможномъ 
и  желательномъ  будущемъ.  И  объ  этомъ  мож- 
но разсуждать,  къ  этому  идеалу  можно  стре- 
миться. Но  экономическая  неподвижность  не 
исключаете   собою  дальнейшихъ   идеаловъ 
нравственныхъ,  умственныхъ,  эстетическихъ. 
И,  следовательно,конечнаго  идеала,  достаточ- 
но ярко  обозначеннаго,  мы  не  имеемъ.  Для 
насъ  важны  не  эти,  облеченные  въ  плоть  и 
кровь,  последте  образы,  а  направлете  нашей 
деятельности.  Ринутся  ли  последте  люди  въ 
битву  съ  темъ  отчаятемъ,  съ  которымъ горсть 
удальцовъ  бросаются  въ  сражети  на  верную 
смерть,  угаснетъ-ли  человечество  тихо  и  по- 
степенно, сокращаясь  въ  числе;  нанесетъ-ля 
оно  последте  удары  само  себе, — во  всякомъ 
случае,  пути  природы  и  человека  разные.  И 
возникающая  отсюда  борьба  за  существова- 
ть проявляясь  въ   иныхъ  формахъ,  чемъ 
между  другими  деятелями  природы,  темъ  не 
менее,  безпощадно   обязательна.  Идеалъ  и 
стремлете  къ  его   осуществлению   возника- 
ютъ  такъ  же  фатально,  какъ  самыя  пассив- 
ный приснособлетя  низшихъ  существъ.  Про- 
стыя  фишологичесшя  нужды  и  выспие  нрав- 
ственные идеалы  гонять  насъ  все  впередъ  и 
впередъ,  на  вечную   фатальную   борьбу  съ 
безсмысленной  природой,  борьбу,  въ  которой 
мы  остановиться  не  можемъ.  Конечный  иде- 
алъ для  насъ  темень,   мы  побуждаемся  къ 
действш  только   ближайшими   идеалами,  и 
конецъ  романа  земли  практически  важенъ  для 
насъ  только,  какъ  указате  на  безсмыслен- 
ность  и  негуманность,  безчеловечность  есте- 
ственнаго  хода  вещей.  Но  мы  люди  и  можемъ 
руководствоваться  только   гуманностью,  въ 
широкомъ  смысле  слова,  только  человечно- 
стью. И  одно  это  уже  фатально  обязываете 
насъ  на  борьбу  съ  природой,  каковы  бы  ни 
были  ея  конечные  результаты. 
Спрашивается,  какого  мнетя  должны  мы 


345  ТЕОЙЯ   ДАРВИНА   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  34& 

держаться  въ  виду  всего  этого  относительно  рельефъ  земли,  сообразно  своимъ  идеаламъ 
естественной  морали,   естественнаго   права,  зд*сь  пробиваетъ  туннель,  тамъ  строить  пло- 
естественной  экономш,   естественнаго   хода  тину,  тамъ  отводить  русло  р*ки,  зд*сь  трево- 
вещей,  какъ  регулятора  челов*ческихъ  д*лъ?  жить  валежи  каменнаго  угля, — и  намъ  прихо- 
Каково  ихъ  отношеше  въ  нашимъ  идеаламъ?  дится  признать,  что  это  неестественный  ходъ 
Очевидно,  что   люди,   толкуюшде  о   естест-  вещей.  За  что  же   мы   выгоняемъ  такимъ 
венномъ  ход*  вещей,  какъ  о   благодетель-  обраэомъ  человека  изъ  области  естества?  и 
номъ  регулятор*  челов*ческихъ  д*лъ,  нахо-  куда?  Мы  не  придираемся,   не  говоримъ   о 
дятся  во  власти  н*котораго  недора8ум*шя.  т*хъ  непроизвольныхъ  изм*нен!яхъ  данной 
Кусокъ  хл*ба,  снящШся  голодному  нищему;  среды,  который  совершаются   прост*йшими 
красавица,  о  которой  мечтаетъ  юноша;  фор-  физюлогическими  отправлен1ями,  актами  ды- 
ма овцы,  которой  добивается  скотоводъ;  об-  хатя,  пищеваретя  и   проч.   Мы  говорима 
щественный  строй,  представляющейся  мысли-  только  о  сознательной  деятельности  человека, 
телю  осуществлешемъ  справедливости;   ме-  И  ее-то,  очевидно,  всетаки  не  представляется 
ханическое  приспособлеше,  задуманное  тех-  возможнымъ  называть  неестественною,  въ  ка- 
никомъ, — водъ  идеалы  или,  в*рн*е,  элементы  комъ  бы  направлети  и  какими  бы  средствами 
идеаловъ.  Но  разв*  не  естественный  ходъ  она  ни  изменяла  данную  среду, 
вещей  породилъ  сонъ  нищаго,  мечту  юноши,       Мы  им*емъ  зд*сь  любопытный  образчикъ 
идеалъ  овцы,  думу  мыслителя,   работу  тех-  того,  какъ  иногда  слова  переживаютъ  сами 
ника?  Разве  не  естественный  ходъ  вещей  по-  себя.  Въ  свое  время,  выражете  «естествен- 
будить  нищаго,  возставъ  отъ  сна,  протянуть  ный  ходъ  вещей»  им*ло  очень  ясный  и  совер- 
руку  ва  подаяшемъ,  наняться  въ  работники  шенно  спещальный  смыслъ.  Оно  выражала 
или  ограбить  прохожаго?  Разв*  не  естествен-  требованье  ослаблбтя  уаъ,  наложенныхъ  на 
ный  ходъ  вещей   побудить  человека  стре-  личность  феодализмомъ.  Но  оно  осталось  въ 
миться  т*ми-ли,  другими -ли  путями  къ  осу-  обиход* р*чи  и  поел*  упразднен1я  феодализма, 
ществленш  его  идеала  справедливости?  Раз-  получило  гораздо  бол*е  обпцй  и  гораздо  ме- 
в*  д*йств1е  механическаго   приспособлеюя,  н*е  определенный  смыслъ,  а  зат*мъ  ослож- 
изобр*теннаго  техникомъ,  будетъ  мен*е  есте-  нилось  еще  дурно-понятымъ  реализмомъ. 
ственно,  ч*мъ  ростъ  растешя,  дыхаше   че-       Будемъ,  однако,  раэум*ть  подъ  естествен- 
лов*ка,  притяжеше  земли,  соединеше  хими-  нымъ  ходомъ  вещей  все,  что   только  подъ 
ческихъ  элементовъ  и  проч.?  Вообще,  разв*  нимъ  можно  разуметь,  т.-е.  вс*  процессы  при» 
вовможенъ  какой-нибудь  неестественный  ходъ  роды,  эа  исключетемъ  сознательной  д*ятель- 
вещей?  Разв*  неестественна,  собственно  го-  ности  челов*ка.  И  надо  8ам*тить,  что  если 
воря,  самая  безумная  мечта?  Единственный  мы  устранимъ  двусмысленность   выраженш 
смыслъ,  который  можетъ  быть  навязанъ  вы-  «естественный  ходъ  вещей»  и   ту   смутную 
раженш  «естественный  ходъ  вещей»,  состо-  точку  зр*шя,  благодаря  которой  установилась 
итъ  въ  невм*шательств*  челов*ка.  Дано  из-  эта  двусмысленность,  то  выд*леше  сознатель- 
в*стное  сочетате  силъ;  если  мы  не  будемъ  ной  деятельности  челов*ка  иэъ  совокупности 
вм*шиваться  въ  дальнейшее  развитае   этой  естественныхъ  процессовъ  окажется  вполн* 
комбинацш,  то  это  будетъ  естественный  ходъ  ращональнымъ.  Оно  ни  мал*йте  не  колеблегъ 
вещей.  Но  въ  такомъ  случа*  надо  признать,  общности  происхождешя  и  свойствъ  обоихь 
что  естественный  ходъ  вещей   существуете  разрядовъ  явлетй.  Оно  установляетъ  только 
только  тогда  и  тамъ,  когда  и  гд*  н*тъ  чело-  известную  классификацию,  не  устраняющую 
в*ка,  потому  что  челов*къ  каждымъ  своимъ  полезности  и  необходимости  другихъ   клас- 
шагомъ,  прост*йшими  жизненными   актами  сификащй.  Разумъ,   воля  и   чувство   чело- 
изм*няетъ,  такъ  или  иначе,  данную  комбина-  в*ка,  стремяпцеся  стать  верховными  актив* 
щю  силъ.  Мы  согласны,  пожалуй,  принять  это  ными  деятелями  природы,    подобно  вс*мъ 
толковаше,  единственно,  впрочемь,   потому,  другимъ    сложнымъ    факторамъ,    представ- 
что  не  возлагаемъ  большихъ  надеждъ  на  есте-  ляютъ    собою    просто    изв*стное   сочетате 
ственный  ходъ  вещей.  Но  это  толковаше  не  основныхъ  силъ  природы.  Это  сочетате  раз- 
только  крайне  обидно  для  челов*ка,  но  и  ве-  вивалось  постепенно,  начиная  съ   низшихъ 
деть  къ  тому  самому  дуализму,  который  же-  ступеней  органической  л*стницы.  Предста- 
лають  изгнать  сторонники  естественнаго  хода  вители  каждой  изъ  этихъ  ступеней  боролись 
вещей.  Въ  самомъ  д*л*,   рельефъ  земного  съ  остальной   природой,   по  необходимости 
шара,  наприм*ръ,  созданъ  изв*стными  соче-  противопоставляли  себя  ей,  но,  или  падали 
татями  космическихъ  силъ.  Въ  созданш  его  въ  этой  борьб*,  или   распространяли   свое 
принимали  участие,  между  прочимъ,  ташя  же  вл1яше  въ  бол*е  или  мен*е  узкихъ  пред*лахъ. 
индивидуализированныя  единицы,  какъ  и  че-  Только  съ  развиттемъ  ц*лесообразной   д*я- 
лов*къ.  И  мы  говоримъ,  что  рельефъ  земного  тельности  челов*ка  остальная  природа  встр*- 
шара  определился  естественнымъ  ходомъ  ве-  тила  врага  достаточно  могучаго,  чтобы  поб*- 
щей.  Является  чслов*комъ  и  перед*лываетъ  дить  и  время,  и  пространство,  и  климата,  и 


347 


сочиненш  н.  е.  михлйловскаго. 


348 


естественный  ходъ  вещей.  Когда  говорить, 
что  земля  постепенно,  естественнымъ  ходомъ 
вещей  приготовилась  къ  существованш  че- 
.ловёка,  то  это  справедливо  въ  томъ  услов- 
номъ  смысл*,  что  человекъ  могъ  явиться 
только  поел*  многовековыхъ  измененШ  зем- 
ной поверхности  и  органической  жизни.  Но 
гЬмъ  не  менее,  земля  оказалась  скорее  ма- 
чихой,  ч'Ьмъ  заботливой  матерью  человека. 
Вообще  говоря,  человекъ  весьма  редко  удовле- 
творяется комбинацией  ощущенШ  и  впечатле- 
ний, получаемыхъ  имъ  отъ  процессовъ  и  ре- 
вультатовъ  естественнаго  хода  вещей.  Онъ 
разделяете  то,  что  природа  соединяете,  и  на- 
обороте;  онъ  перебрасываетъ  мосты  черезе 
р4ки  и  прорываете  каналы;  перевозить  есте- 
ственный произведен1я  одной  страны  въ  дру- 
гую, где  они,  пожалуй,  не  естественны;  объе- 
диняетъ  естественныя  группы— народы  об- 
щими верованиями  и  разделяете  народъ  на 
классы;  проводить  воду  туда,  где,  по  есте- 
ственнымъ условгямъ,  она  скопиться  не  могла, 
и  осушаетъ  болота;  развиваетъвъживотныхъ 
я  растешяхе  так1я  формы  и  особенности,  ко- 
торый противны  естественному  ходу  вещей, 
и  т.  д.,  и  т.  д.  Это  даетъ  уже  намъ  некоторое 
право  думать,  что  нечто  прогрессивное  въ 
смысл*  естественнаго  хода  вещей  можеть 
оказаться  регрессивнымъ  въ  чедов4ческомъ 
смысл*  и  наоборотъ.  Человеке  приносить  съ 
собою  въ  м!ръ  новую  силу,  которая,  какъ  и 
все  друпя  сложныя  силы,  представляетъ  из- 
вестное сочеташе  основныхъ  силъ  природы 
л,  подобно  всЬмъ  другимъ  силамъ,  стремится 
охватить  всю  природу.  Силараэмножешя,  какъ 
известно,  такова,  что  каждый  видь  покрывалъ 
бы  въ  короткое  время  эемдю  своимь  потом- 
ствомъ,  если  бы  не  встречались  столкновения 
съ  другими  силами  природы.  Ивь  этого,  одна- 
ко, не  следуете,  чтобы  напряженность  силы 
равмножешя,  вообще  и  въ  каждомъ  частномъ 
«луча*,  была  неестественна.  Точно  такъ  же  це- 
лесообразная деятельность  человека  стремит- 
ся овладеть  природой,  вовсе  не  переставая 
<5ыть  естественной.  Но  понятно,  что  для  че- 
ловека его  разумная  деятельность  резко  вы- 
ступаете ивь  среды  другихъ  деятелей  при- 
роды и  имеетъ  совершенно  особое  спещаль- 
ное  значеше.  Она  имеетъ  таковое  уже  по- 
тому, что  ока,  наша  деятельность.  Ни  малейше 
не  сомневаясь  въ  естественности  мотивовъ, 
цЬлей  и  средстве  человеческой  деятельности, 
нельзя,  однако,  не  признать,  что  она  въ  на- 
шихъ  глазахъ  пользуется  и  должна  пользо- 
ваться некоторою  прем1ей  по  сравненш  съ 
другими,  столь  же  естественными  процессами* 


А  это  уже  обязываете  насъ  къ  некоторому 
дуализму,  хотя  и  де  къ  тому,  который  при- 
знаете человека  существомъ,  стоящимъ  вне 
законовъ  природы.  Такъ  что  веселый  немецъ, 
можете  быть,  и  не  правь,  говоря:  «если  мы 
допустимъ  для  человека  еще  какой-либо  эти- 
ческШ  принципе,  стояпцй  въ  противоречии 
съ  правомъ  силы  и  эгоизмомъ,  то,  во  имя  по- 
следовательности ,  мы  должны  ввести  дуализме 
и  въ  остальную  природу,  принять  отличный 
отъ  матергальныхъ  силъ  принципъ  развитая». 

Удивительное  мы  съ  вами  время  пережи- 
ваеме,  читатель.  Приходится  доказывать,  что 
чувства  и  вовзрешя,  противоположный  эгоиз- 
му и  праву  силы,  не  неестественны!  А  между 
темь,  кажется,  чего  проще:  эти  чувства  и 
воззрешя  существовали  испоконъ  веку,  уча- 
ствовали въ  историческомъ  процессе!  хотя 
далеко  не  всегда  побеждали,  и  кристаллизи- 
ровались въ  исторш,  существуютъ,  наконецъ, 
и  по  сге  время.  Существовали,  существуютъ, 
значить,  кажется,  но  малой  мере,  естественны. 
Приходится  доказывать,  что  изъ  того,  что 
человекъ — животное,  еще  вовсе  не  следуете, 
чтобы  для  него  обязательно  было  быть  ско- 
томъ.  ТЬни  великихъ  служителей  человече- 
ства, вы  все,  для  насъ  мысливппе  и  страдав- 
пле  и  проливпие  кровь  и  моливппеся,  заблуж- 
давппеся  и  находивпйе  истину, — посмотрите 
на  насъ;  посмотрите,  что  спекли  мы  изъ  ва- 
шей крови  и  мысли:  съ  одной  стороны,  про- 
пись -  будь  добродетеленъ,  ибо  добродЬтель 
торжествуете,  а  порокъ  наказуется;  съ  дру- 
гой стороны,  нечто,  не  имеющее  имени — 
добродетель  есть  порокъ,  порокъ  же  есть  до- 
бродетель или,  по  крайней  мере,  добродетель 
неестественна.  И  особенно  достойно  внима- 
шя,  что  и  эти  прописки  это  нечто,  не  имею- 
щее имени,  существуютъ  совместно  и  ни  ма- 
лейше другъ  друга  не  сгЬсняютъ.  Даже  наше 
веселый  немецъ  не  чужде  прописи.  Онъ,  по- 
добно Мишле,  радуется  естественному  брат- 
ству всехъ  земныхъ  тварей  и  проистекаю- 
щимъ  отсюда  высокимъ,  гуманвымъ  чув- 
ствами 

Читатель  отнюдь  не  долженъ  смущаться 
темъ,  что  веселый  немецъ  не  то  сумасшед- 
шей, не  то  клоунъ,  не  то  серьезный  и  остро- 
умный человекъ.  Имя  ему  лепонъ,  хотя  мыс- 
ли, высказываемый  имъ,  высказываются  дру- 
гими не  въ  столь  парадоксальной  форме.  Но 
форма,  конечно,  ничего  не  значите,  и  мы 
немца  веселаго  взяли  только  потому,  что  онъ, 
по  своей  неустрашимости,  особенно  удобень 
для  наблюдешй. 


349 


АНАЛОГИЧЕСКИ   МЕТОДЪ  ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУК*. 


350 


АНАЛОГИЧЕСЮЙ    МЕТОДЪ    ВЪ    ОБЩЕСТВЕННОЙ 

НАУКЪ  *) 

(Истор1я  и  методъ.  Сочинешя  Александра  Стронина  1869  г.) 


I. 


Общественная  наука  есть  «дЬло,  которое, 
вероятно,  составить  великШ  умственный  под- 
виге» ближайшихъ  двухъ  или  трехъ  поколе - 
нШ  мыслителей  Европы».  Такими  словами 
заключаете  Стюартъ  Милль  свою  «Систему 
логики».  Но  разве  общественная  наука  еще 
не  существуете?  Разве  у  насъ  н4тъ  науки 
экономической,  науки  нрава  со  всеми  ея 
многочисленными  разветалешями,  науки 
исторической  съ  ея  подспорьями — археоло- 
пей,  нумизматикой,  сравнительной  филолопей 
и  проч.?  Безъ  всякаго  сомнЬщя,  все  это  у  насъ 
есть  и,  гЬмъ  не  менее,  мыслителямъ  Европы 
предоставляется  совершить  умственный  по- 
двить— создать  общественную  науку.  Что 
же  это  за  несуществующая  наука  и  въ  чемъ 
туте  дЬло?  Дать  вполне  удовлетворительный 
ответь  на  этотъ  вопросъ  мы  не  беремся;  но 
намекнуть  на  ответе  намъ  придется,  потому 
что  лежащая  передъ  нами  книга  г.  Алексан- 
дра Стронина  имеете  въ  виду,  именно,  уясне- 
ше  нЬкоторыхъ  пунктовъ  общественной  на- 
уки, о  чемъ,  впрочемъ,  довольно  трудно  дога- 
даться по  странному  заглавш.  Мы  прочли  эту 
книгу  съ  болыпимъ  любопытствомъ,  а  прочи- 
таешь, тотчасъ  же  взялись  за  перо,  чтобы  пред- 
ставить читателю  посильную  оценку  нЬко- 
торыхъ  основныхъ  положешй  г.  Стронина, 
по  нашему  крайнему  разумЪшю,  достойныхъ 
особеннаго  внимашя.  При  томъ  же  г.  Стро- 
ненъ  предлагаете  оригинальную  классифика- 
цию сощальныхъ  наукь  и  оригинальный  ме- 
тодъ ихъ,  и  уже  по  одному  этому  мы  сочли 
своею  обязанностью  остановиться  подольше 
на  его  книге.  Но  этого  мало.  Какъ  мы  уже 
сказали,  некоторые  взгляды  автора  заслужи- 
вают^ особеннаго  внимашя,  ибо  въ  нихъ 
отражается  весьма  важная,  хотя,  по  всей 
вероятности,  временная  сторона  современ- 
на™ мышлешя  вообще. 

Прежде  всего  бросилось  намъ  въ  глаза  то 
обстоятельство,  что  книжка  г.  Стронина  «по- 
свящается славянскимъ  гостямъ  Россш  1867 
года».  Конечно,  всякШ  воленъ  посвящать 
свои  труды  кому  угодно.  Но  всяий  воленъ 
также  делать  изъ  посвящешя  свои  заключе- 
шя,  каковыя,  разумеется,    очень  затрудни- 


*)  1869,  иоль. 


тельны,  когда  книжка  посвящается  частному 
лицу,  но,  напротивъ,  невольно,  сами  собой 
напрашиваются,  когда  она  посвящена  лю- 
дямъ,  такъ  сказать,  публичнымъ,  какъ  въ 
настоящемъ  случай.  Откровенно  говоря,  мы 
были  изумлены  гЬмъ,  что  «Исторгя  и  методъ» 
посвящается  «славянскимъ  гостямъ  Россш 
1867  года».  Еще  более,  откровенно  говоря, 
это  посвящеше  не  расположило  насъ  въ  поль- 
зу труда  г.  Стронина.  Мы  думали  встре- 
титься въ  немъ  съ  отголосками  напускной 
горячки  1867  г.  или  съ  истертыми  тевисами 
славянофильства.  Но  мы  ошиблись.  Въ  са- 
момъ  колцЬ  книги  наткнулись  мы  на  следую- 
щую подозрительную  фразу:  «Мы  пережили 
въ  нашей  хриспанской  эре  и  ступень  древ- 
няя) востока — въ  романскихъ  среднихъ  ве- 
кахъ,  переживаемъ  и  ступень  Грещи— въ 
германской  новой  исторш,  остается  ступень 
Рима — будущность  славянства».  Это  заклю- 
чительный слова  книги.  Но  затФмъ,  въ  самой 
книгЬ,  на  всемъ  пространстве  отъ  посвяще- 
шя до  заключения,  есть  только  одно  место 
въ  духе  русскихъ  хозяевъ  (т.  е.  людей,  при- 
нимавшихъ  славянскихъ  гостей  1867  г.;  мы 
дЬлаемъ  это  пояснеше  для  непроницатель- 
ныхъ  читателей,  могущихъ  подумать,  что 
речь  идете  о  людяхъ,  внающихъ  толкъ  въ 
сельскомъ,  домашнемъ,  государственномъ  или 
иномъ  какомъ-нибудь  хозяйстве).  И  за  ис- 
ключешемъ  этого  места,  которое  мы,  въ  свое 
время,  покажемъ  читателю,  въ  книге  г.  Стро- 
нина не  только  неть  ничего  такого,  что  бы 
могло  польстить  русскимъ  хозяевамъ,  но  есть 
даже  вещи,  которыя  имъ  должны  крайне  не 
понравиться.  Г.  Стронинъ  полагаете,  что 
истор1я,  какъ  наука,  началась  собственно  съ 
Бокля;  большинство  русскихъ  хозяевъ,  имея 
въ  виду  историчесшя  работы  г.  Погодина, 
Шевырева,  и  проч.,  съ  таковымъ  мнешемъ 
автора  едва  ли  согласится.  Руссюе  хозяева 
весьма  хлопотали  о  томъ,  чтобы  на  меню 
торжественныхъ  обедовъ  въ  честь  славян- 
скихъ гостей  не  попадались  иностранный 
слова,  вследств1в  чего  «салате»  подвергся 
гонешю;  равномерно  въ  эту  знаменитую 
эпоху  были  пополэновешя  изгнать  и  друпя 
иностранный  слова,  каковы;  «кассащя», 
«фактъ»  и  проч.;  г.  же  Стронинъ  такъ  и 
сыплете  иностранными  терминами,  и  при 
томъ  во  многихъ  случаяхъ  имъ  самимъ  из- 


.351 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


352 


мышленными.  Таких*  пунктовъ  раэлич1Я 
между  г.  Стронинымъ,  съодной  стороны,  и  рус- 
скими хозяевами,  съ  другой, — существуете 
весьма  достаточно.  Поэтому  можно  думать, 
что  г.  Стронинъне  отъ  правда  къ  намъ  ела - 
вянскихъ  гостей  заключилъ  о  великой  бу- 
дущности славянства,  а  поступилъ  гораздо 
серьезнее,  именно:  убедившись  научнымъ 
путемъ  въ  великой  будущности  славянства, 
порадовался  славянскимъ  гостямъ  и  посвя- 
тилъ  имъ  свою  книжку.  ДЬло,  значить,  сво- 
дится къ  тому,  чтобы  определить  тотъ  науч- 
ный путь,  которымъ  авторъ  дошелъ  до  сво- 
его убежденья.  Мы  въ  прав*  ожидать,  что  это 
путь  действительно  научный,  потому  что 
г.  Стронинъ  принимаете  въ  соображете  все 
новейппя  обпця  изследоватя  по  вопросамъ 
о  методахъ  и  задачахъ  общественной  науки. 
Онъ  цитируете  Конта,  Милля,  Спенсера, 
Бокля,  Риттера  и  не  цитируетъ  почти  ни- 
кого, кроме  нихъ.  Къ  сожаленш,  однако, 
вглядываясь  въ  вышеприведенную  фразу 
г.  Стронина,  можно  усомниться  въ  научности 
избранныхъ  имъ  логическихъ  путей.  У  него 
за  перюдомъ  древняго  Востока  следуете  пе- 
рюдъ  Грещи,  за  нимъ  перюдъ  Рима,  а  за- 
тЬмъ  первый  повторяется  въ  ромаяскихъ 
среднихъ  векахъ,  второй  —  въ  новой  гер- 
манской исторш,  третШ,  наконецъ,  имеетъ 
повториться  въ  исторш  славянства.  Эта  идея 
круговорота — вещь  не  новая  и  не  ориги- 
нальная. Это  бы  еще  не  беда,  что  идея  не 
новая,  но  она,  кроме  того,  идея  скучная  и 
безотрадная.  Въ  самомъ  деле,  съ  чего,  на- 
примеръ,  мы  съ  вами,  читатель,  начнемъ 
усердствовать  на  пользу  славянства,  когда 
въ  его  будущей  исторш  повторится  истор1я 
Рима.  Римъ,  какъ  известно,  развалился,  и 
развалился  после  всевозможныхъ  сканда- 
ловъ  и  мерзостей.  Ну,  развалится  и  славян- 
ство. Неужто  же  для  этого  стоите  работать? 
Наконецъ,  и  это  бы  еще  не  беда,  что  идея 
историческаго  круговорота  скучна  и  безот- 
радна: если  бы  она  была  верна,  пришлось 
бы  ей  поневоле  покориться,  и  стали  бы  мы, 
скрепя  сердце,  готовиться  къ  всем1рному 
владычеству  славянства,  затемъ  къ  появле- 
нш  славянскихъ  Калигулъ  и  Гелшгабаловъ, 
къ  набегамъ  варваровъ  и  проч.  Но,  что 
самое  важное,  идея  эта  не  имеетъ  никакого 
научнаго  основатя,  ибо  отнюдь  не  изобра- 
жаете действительная  хода  вещей.  Чело- 
веку приходится  терпеть  скуку,  испытывать 
смену  надеждъ  разочаровашями,  а  равоча- 
роватй  надеждами  и  т.  п.  Но  вселенная, 
М1ръ,  природа  -  скуки  не  терпите,  природа 
до  безконечности  разнообразна,  а  потому  и 
въ  исторш  круговороте  не  можетъ  быть  об- 
щнмъ  правиломъ.  Исторш  въ  этомъ  отно- 
шенш  можно  уподобить  богатейшему  франту, 
который  ни  ва  что  не  наденете    два  раза 


одну  и  ту  же  пару  перчатокъ.  О  ней  можно 
сказать  то  же,  что  сказалъ  Гете  о  ея  стар- 
шей сестре,  о  природе:  «\Уаз  да  Ы,  ^аг 
посЬ  ше;  тгаз  \*гаг,  котш1  шсМ  \У1е<1ег». 

Объ  этомъ,  впрочемъ,  намъ  распростра- 
няться не  зачемъ,  потому  что  идея  истори- 
ческаго круговорота  не  занимаете  въ  сообра^ 
жешяхъ  г.  Стронина  какого-либо  виднаго 
места;  она  является  въ  самомъ  конце  книги 
несколько  неожиданно  и  даже,  можно  сказать, 
ни  къ  селу,  ни  къ  городу.  Речь  шла  о  томъ, 
что  въ  виду  той  пользы,  какую  людямъ  мо- 
жетъ принести  наука,  «мысль  немеете  при 
представленш  всехъ  вероятностей  будущаго, 
и  содрогается  сердце  отъ  зависти  къ  потом- 
ству». И  вдругъ  намъ  остается  ступень  Рима— 
будущность  славянства. .  Главные  взгляды 
нашего  автора  хотя  и  имеютъ  некоторыя 
точки  соприкосноветя  съ  идеею  историче- 
скаго круговорота,  темъ  не  менее,  представ- 
ляютъ  въ  общемъ  нечто  иное.  Къ  этимъ-то 
главнымъ  взглядамъ  мы  и  обратимся,  но 
сперва  да  позволено  намъ  будете  сделать 
еще  одно  мелкое  замечате.  Г.  Стронинъ 
страдаете  матей  оригинальной  терминологии 
Такъ,  онъ  различаете  четыре  вида  индукцш: 
«эвидентику»,  «аттентику»,  «эксперименти- 
ку»  и  «обсерватику»,  хотя  все  они  весьма 
удобно  вмещаются  въ  установившуюся  руб- 
рику опыта  и  наблюдетя.  Подъ  эвиденти- 
кой,  напримеръ,  г.  Стронинъ  разумеете  тотъ 
процессъ  мысли,  которымъ  добыты  матема- 
тичестя  ашомы.  Но  чемъ  же  этотъ  индук- 
тивный процессъ  отличается  отъ  иныхъ  ия- 
дуктивныхъ  процессовъ?  Ничемъ  не  отли- 
чается. Дело  только  въ  томъ,  что  факты,  вы- 
ражаемые аксюмами,  повторяются  въ  высшей 
степени  часто,  но  этимъ  только  облегчается 
процессъ.  Что  же  касается  до  аттентнки,  то 
даже  довольно  трудно  понять  не  только,  что 
это  за  особенная  индукщя,  но  и,  вообще,  чтэ 
это  за  операщя.  Въ  ней,  какъ,  по  крайней 
мере,  удостоверяете  г.  Стронинъ,  руково- 
дителемъ  для  изследователя  служить  «одно 
только  внимаше,  наблюдете  однимъ  чув- 
ствомъ  внутреннимъ!»  Произнеся  это,  г.  Стро- 
нинъ ставить  восклицательный  знакъ,  къ  ко- 
торому мы,  съ  своей  стороны,  охотно  при- 
бавили бы  вопросительный.  Впрочемъ,  г.  Стро- 
нинъ и  самъ  говорите,  что  это  «наблюдете 
внутреннимъ  чувствомъ»  вещь  ненадежная, 
значить,  намъ  не  зачемъ  особенно  печалиться 
о  нашемъ  непониманш.  Далее,  людей,  изу- 
чающихъ  законы  общественныхъ  явленШ, 
г.  Стронинъ  называете  почему-то  социали- 
стами, хотя  слово  это  имеетъ  во  всехъ 
европейскихъ  языкахъ  гораздо  более  спещ- 
альное,  очень  определенное  и  всемъ  извест- 
ное значете.  ЗагЬмъ,  у  пего  являются  таые 
термины:  «движимость  и  бьгпйность»  (въ 
противоположность  движенш  и  бытш),  «ве- 


353  ЛНЛЛ0ГНЧЕСК1Й  МКТОДЪ  ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ  илук-ъ.  ж  354 

щественность  и  сильственность»  (въ  противо-  идеология),  а  сила  слова  опять-таки  особь 
иоложность  веществу  и  сил*)  и  проч.,  и  проч.,  статья  (фонетика);  всл*дств1е  чего  отнюдь 
и  проч.  Та  же  терминологическая  машя  не  сл*дуетъ  думать,  чтобы  за  всякимъ  сло- 
нграетъ  значительную  роль  и  въ  классифи-  вомъ  та#ъ  ужъ  и  сид*ла  какая-нибудь  мысль, 
кацш  сщцальныхъ  наукъ,  предлагаемой  Есть  и  просто  слова,  къ*каковымъ  мы  и  при- 
г.  Стронинымъ.  Тутъ  есть  и  хронологгя,  и  числяемъ  большинство  терминовъ  г.  Стро- 
нтрафч'я,  и  прагматика,  и  соцгономгя,  и  со-  ни  на.  Слишкомъ  много  цв*товъ,  слишкомъ 
цъ'ологгя,  и  соцгалиетика,  и  конституция,  и  много  пв*товъ! — говоритъ  корыстолюбивый 
пафосологгя,нпал1атика,пюстицгяипроч.,  жрецъ  Калхасъ  въ  «Прекрасной  Елен*», 
и  проч.,  и  проч.  Да  еще  ивъ  нихъ  въ  со-  Слишкомъ  много  цв*товъ!  скажемъ  и  мы 
етавъ,  наприм*ръ,  исторюлогт,  входятъ:  г.  Стронину,  ибо  вс*  эти  логги  суть  не  бол*е, 
«во-первыхъ,  гигпологгя,  учете  о  происхо-  какъ  цв*ты,  никогда  не  дадупце  плодовъ. 
ждеши  государствъ;  во-вторыхъ,  эпохологгя,  Г.  Стронинъ  ищетъ метода  сощальныхъ  наукъ 
т.-е.  учете  о  возрастахъ  государственныхъ;  и  ихъ  кдассификащи  и,  разумеется,  нахо- 
въ-третьихъ,  эрологгя,  о  великихъ  собьгпяхъ  дитъ  и  то,  и  другое.  Но  д*ло  въ  томъ,  что 
политическихъ:  въ-четвертыхъ,  этнологгя,  о  планъ  его  классификащи  построенъ,  если 
нащональностяхъинащональныхъидеалахъ,  можно  такъ выразиться,  безъ  всякаго  плана, 
миссхяхъ,  роляхъ;  въ-пятыхъ,  прогрессологгя,  Мы  будемъ  следить  за  нимъ  шагъ  за  ша-: 
о  путяхъ,  м*рахъ   и    лред*лахъ   прогресса  гомъ: 

каждаго  м*ста,  каждаго  времени  и  каждаго  Книга  г.  Стронина  начинается  сравнетемъ 
элемента;  наконецъ,  фанатологгя,  о  паде-  между  науками  естественными  и  такъ  назьь 
нш  и  метаморфозе  или  метампсихоз*  госу-  ваемыми  нравственными  и  политическими, 
дарствъ».  Или,  наприм*ръ:  «Если  теперь  При  этомъ  авторъ  высказываетъ  несколько 
учете  о  силахъ  психологическихъ  прави-  не  новыхъ  и  не  оригинальныхъ,  но  совер- 
тельственныхъ  назовемъ  кратологгей  (а  если  шенно  справедливыхъ  мыслей  о  печальномъ 
не  назовемъ?),  то  если  возьмемъ  психологи-  состоянш  нын*  существующихъ  обществен- 
чесшя  силы,  это  будетъ  сощальная  бароло-  ныхъ  наукъ  и  о  еще  бол*е  печальныхъ  прак- 
ггя\  общественная — то  фивической  акустик*  тическихъ  реэультатахъ  ихъ  теоретической 
будетъ  отвечать  учете  о  сил*  слова,  фоне-  слабости.  С*товатя  г.  Стронина  мы  разд*- 
тика;  оптик* — учете  о  сил*  мысли,  идео-  ляемъ  вполн*  и  думаемъ,  что  ихъ  разд*- 
логгя;  термотик*  -  учете  о  сил*  внатя,  гно-  ляютъ  и  вс*  мысляпце  люди.  Равнымъ  обра- 
стика;  магнетик*— учете  о  симпатш  и  анти-  зомъ  едва  ли  можетъ  подлежать  сомн*тю  и  то 
патш  и  вообще  о  сантиментальныхъ  силахъ,  положете  г.  Стронина,  что  нын*  существую- 
симпатика;  и  электрик*— у чете  о  сил*  д*ла  Щ1Я  общественный  науки  должны  ожидать  сво- 
н  вообще  о  силахъ  моральныхъ,  эрготина».  егообновлетя  отъ  сближения  съ  естествозна- 
Бсе  это  въ  соединения  съ  варварскимъ  язы-  темъ.  И,  разумеется,  не  мы  станемъ  оху- 
комъ  вообще  д*лаетъ  книгу  г.  Стронина  ждать  то  стремление,  которое  сказалось  въ  про- 
весьма  неудобочитаемою.  Любопытно,  что,  по  несшемся  недавно  надъ  нашимъ  обществомъ 
мн*шю  нашего  достопочтеннаго  автора,  «не-  страстномъувлеченш  естественными  науками, 
обходимо  спустить,  наконецъ,  науку  и  фило-  Общественная  наука  неизб*жно  должна  ч*мъ- 
софио  съ  облаковъ  внизъ:  а  т*мъ  бол*е  нибудь  позаимствоваться  у  естествознан1я, 
такую  науку  и  такую  философш  какъ  со-  во  первыхъ,  потому,  что  естеетвознате,  какъ 
щальяыя;  для  нихъ,  бол*е  ч*мъ  для  вся-  наука  старшая,  усп*ло  выработать  ц*лый 
кихъ  другихъ  наукъ  и  философШ,  нел*по  арсеналъ  логическихъ  пр1емовъ,  а  во-вто- 
становиться  въ  такую  позу,  которая  вну-  рыхъ,  потому,  что  общество  управляется, 
шала  бы  ужасъ,  и  заговаривать  такимъ  кром*  своихъ  спещальныхъ  законовъ,  еще 
языкомъ,  который  бы  нужно  было  потомъ  законами,  царящими  и  надъ  остальной  при- 
переводить  на  обыкновенный  языкъ  смерт-  родой.  Но  позаимствоваться  можно  и  очень 
ныхъ.  Это  пустяки,  будто  бы  не  всякое  многимъ,  и  очень  малымъ.  Общественная 
знаше,  какъ  утвервдаютъ  педанты,  можно  наука  можетъ  взять  у  естествознатя  его 
передать  всякой  публик*  и  вообще  переда-  методы,  можетъ  перенести  къ  себ*  его  истины 
вать  его  безъ  всякихъ  схоластическихъ  за-  ц*ликомъ,  можетъ,  наконецъ,  переработать 
машекъ»  (441).  Если  читатель  усмотритъ  н*-  эти  истины  какимъ-нибудь  способомъ.  Этотъ 
которое  противор*ч1е  между  словомъ  и  д*-  вопросъ  о  разм*рахъ  займа,  о  пред*лахъ 
ломъ  г.  Стронина,  то  онъ  можетъ  ут*шиться  вторжетя  естествознатя  въ  область  обще- 
т*мъ,  что  слово  само  по  себ*,  и  учетемъ  о  ственной  науки,  къ  сожал*нш,  слишкомъ 
сил*  его  занимается  фонетика,  а  д*ло  опять  р*дко  во^никаегъ  въ  сознанш  большинства 
само  по  себ*,  и  сила  его  составляетъ  пред-  людей,  призадумывающихся  надъ  судьбами 
меть  эрготики.  челов*чества  и  ищущихъ  имъ  новаго,  неза- 

Равном*рно  сл*дуетъ  зам*тить   и  то,  что  висимаго  отъ  оффищальныхъ  наукъ,  осв*ще- 
сила  мысли  особь  статья  (учете  о  ней  есть  тя.  Эта  несмотрительность  порождаете  мно- 

Соч.  Н.  К.  Михайловскаго,  томъ  I.  12 


355  СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКЛГО.  356 

жество  недоразум*тй,  весьма  печальныхъ  что  это  и  не  особенно  в*рно,  въ  томъ  смы- 
какъ  по  теоретическимъ,  такъ  и  но  практи-  ел*  не  особенно  в*рно,  что  общШ  голосъ  от- 
ческимъ  своимъ  результатами  Въ  настоящей  нюдь  не  требуетъ  для  общественной  науки 
стать*  мы,  можетъ  быть,  неоднократно  бу-  индуктивнаго  метода.  Не  говоря  о  прочихъ, 
демъ  им*ть  случай  останавливаться  надъ  Милль,  какъ  г.  Стронину  небезы8в*стно,  счн- 
этого  рода  явлен1ями  нашей  умственной  жиз-  таетъ  общественную  науку  наукой  дедуктив- 
ни.  Надо  отдать  справедливость  г.  Стронину:  ной.  А  Милля  г.  Стронинъ  называетъ  «лна- 
онъ  категорически  ставить  вопросъ  о  грани-  токомъ  методовъ».  В*рноили  неверно  мн*- 
цахъ  естествознатя  и  общественной  науки,  те  Милля  — это  вопросъ  особый,  но  нельзя 
Онъ  говорить  о  «всеобщихъ  намекахъ  на  то,  же  не  принять  въ  соображете  голоса  «зна- 
что  истор1я  или,  вообще,  науки  нравственныя  тока  методовъ»,  говоря  объ  «общемъ  голос*», 
должны  ожидать  своего  возрождешя  отъесте-  А  Милль  не  одинъ  считаетъ  дедукщю  пр1е- 
ствознатя,  что  он*  должны  сблизиться  съ  момъ,  наиболее  пригоднымъ  для  обществен- 
нимъ,  стать  на  почву  его,  что  историкъ  дол-  ной  науки.  Какъ  бы,  однако,  тамъ  ни  было, 
женъ  быть  вм*ст*  и  естествоиспытатель,  что  но  г.  Стронинъ,  полагая,  что  онъ  повинуется 
онъ  долженъ  усвоить  пр1емы  естествоиспы-  общему  голосу,  начинаетъ« пробовать  различ- 
татя  и  проч.».  Г.  Стронинъ  отдаетъ  этому  ные  способы  применить  къ  изученш  обще- 
воззр'Ьнш  должную  справедливость,  но  не  ства  методъ  индуктивный».  Для  этого  онъ 
успокоивается  на  этомъ.  Онъ  спрашиваетъ:  прежде  всего  дробить  индукцш  на  эвидеи- 
«Что  же  именно  им*ютъ  означать  вс*  эти:  тику,  аттентику,  экспериментику  и  обсерва- 
сблизиться,  на  какую  стать  почву,  что  усво-  тику,  при  чемъпосл*дняя  и  оказывается  един- 
ить и  какъ.  Нужна  ли  намъ  помощь  есте-  ственнымъ  годнымъ  для  общественной  науки 
ствознатя  только  для  того,  чтооъ  суметь,  видомъ  индукцш.  Въ  перевод*,  какъ  выра- 
какъ  у  Бокля,  оиред*лить  вл1яше  природы  жается  самъ  г.  Стронинъ,  «на  языкъ  смерт- 
на общество,  или  же  и  для  чего-нибудь  иного?  ныхъ»,  вс*  эти  его  соображетя  сводятся  къ 
нужна  ли  намъ  помощь  естествоиспытатель-  той  истин*,  что  въ  общественной  наук* 
наго  содержатя  (добытыхъ  имъ  знанШ)  или  опытъ  не  можетъ  играть  столь  важной  роли, 
же  помощь  его  формы  (метода)  или,  наконецъ,  какъ  въ  естествознати,  вс.тЬдсипе  чего  на 
и  того,  и  другого  вм*ст*?  Равно  и  тамъ,  гд*  долю  сощолопи  остается  одно  наблюдете, 
та  или  другая  нужна,  какъ  и  гд*  должна  быть  Истина  несомн*нная,  но  для  которой  р*ши  • 
прим*нена  она?  Всего  этого  мы  до  сихъ  поръ  телыю  не  стоило  сочинять  ни  эвидентнки, 
себ*  не  уяснили,    къ  сознатю  не  привели»  ни  аттентики. 

(20).  Вотъ  что  называется  отчетливою  и  об-  Итакъ,  методъ  найденъ,— обсерватика,  а 
стоятельною  постановкою  вопроса.  Къ  сожа-  попросту  говоря,  наблюдете.  Прим*нете  его 
л*тю,  дальше  идетъ  уже  н*что  не  столь  от-  «къ  изученш  сощальному»  авторъ  начинаегь 
четливое  и  обстоятельное.  Дальше  идетъ  вотъ  съ  классификащи.  «Естествознате,— гово- 
что.  Изъвс*хъ  заявлетй  въ  пользу  вм*ша-  рип»г.Стронинъ, — представляетъвъ этомъ от- 
тельства  естествознатя  въ  объяснете  явля-  ношен1и  картину,  соверпюнноне  изв*стную  въ 
нШ  общественной  жизни,  говорить  г.  Стро-  общественной  наук*:  оно  нредставляеть  со- 
нинъ,  «достов*рно»  пока  только  то,  что  об-  бою  не  одну  и  ту  же  науку,  какъ  истор1Я, 
щественная  наука  должна  усвоить,  именно  гд*  все  содержате  стасовано  въ  одну  кучу, 
методъ  естествознатя,  «т.  е.  именно  индук-  но,  напротивъ,  ц*лый  рядъ  отд*льныхъ  на- 
цш,  а  никакъ  не  методъ  философги  или  ма-  укъ,  гд*  содержан1еэ  то  разсортировано  по 
тематики,  т.  е.  никакъ  не  дедукцш».  Одна-  самымъ  разнообразнымъ  категор1ямъ.  Прав- 
ке, почему  же  это  «достов*рно»?  Сей-  да,  было  время,  когда  и  естествов*д*те,  по- 
часъ  только  это  было  вопросомъ  и  вдругъ  добно  нын*шнему  обществов*д*тю,  вм*ща- 
сд*ладось  достов*рнымъ.  Сейчасъ  только  г.  лось  также  въ  одну  науку;  но  тогда  оно  и 
Стронинъ  до  изв*стной  степени  скептически  похвалиться  могло  не  многимъ»  (30).  Намъ 
относился  къ  общему  голосу  людей,  желаю-  было  очень  прискорбно  прочесть  эти  строки, 
щихъ  связать  общественную  науку  съ  есте-  потому  что  въ  нихъ  есть,  во-первыхъ,  пере- 
ствознатемъ;  сейчасъ  только  онъ  заявлялъ,  держка,  во-вторыхъ,  обнаруживается  непони- 
что  «всего  этого  мы  до  сихъ  поръ  себ*  не  мате  задачи  общественной  науки;  въ-треть- 
уяснили,  къ  сознатю  не  привели»,  и  не  усп*-  ихъ,  наконецъ,  обнаруживается  непонимаюе 
ло  еще  притупиться  перо,  изобразившее  эти  принципа  классификации  наукъ  вообще.  Такъ 
слова,  какъ  г.  Стронинъ  говорить:  «Прини-  какъ  съ  т*мъ  и  другимъ  непониматемъ  мы 
мая  этогь  отв*тъ  (что  общественная  наука  еще  встр*тимся  ниже,  то  теперьпосмотримъ 
должна  заимствовать  у  естествознатя  индук-  только  на  передержку.  Д*ло  все  шло  о  томъ, 
тивный  методъ)  за  голосъ  всеобщШ  и  дока-  чтобы  приложить  индуктивный  методъ  къ 
вательствъ  въ  пользу  свою  не  требующШ,  общественной  наук*  вообще,  и  вдругъ  г, 
мы...»  и  т.  д.  Это  не  особенно  посл*дова-  Стронинъ подтасовываетъ,  вм*сто  обществен- 
тельно,  но  сл*дуетъ,  кром*  того,  зам*тить,  ной  науки,  исторпо.  Это  в*дь  вещи  совер- 


357 


ЛПЛД0ГДЧЕС&1Й   МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ    НАУКИ. 


358 


шенно  различный.  Возьмемъ  ли  мы  систему 
школьныхъ,  оффищальныхъ  общественныхъ 
наукъ,  мы  увидимъ,  что  рядомъ  съ  исторхей 
въ  нашихъ  гнмназ1яхъ  и  университетахъ 
преподаются  юридичесмя  науки,  политиче- 
ская экономия,  статистика,  географзя.  Возь- 
мемъ ли  мы  общественную  науку  въ  томъ 
смысле,  какой  придаютъ  ей  лучшее  умы  на- 
шего времени,  мы  увидимъ,  что  и  съ  этой 
точки  зр'Ьн1я  истор!Я  есть  только  часть  об- 
щественной науки,  именно  та  часть,  въ  в4д4- 
ши  которой  находятся  услов1я  развит1Я  госу- 
дарствъ  и  народовъ;  а  часть  не  можетъ  рав- 
няться целому.  Это  говоритъ  «эвидентика». 
Если  бы  г.  Стронинъ  своего  кунстштюка  не 
устроилъ,  онъ  увид'Ьлъ  бы,  что  нельзя  ска- 
зать объ  обществов'Ьд'Ьнш,  какъ  оно  суще- 
ствуете въ  настоящее  время,  что  въ  немъ 
все  содержание  стасовано  въ  одну  кучу;  онъ 
увид'Ьлъ  бы,  что  факты  юридические  худо 
ли,  хорошо  ли  изучаются  юриспрудеящей, 
факты  этичесше —  системами  морали,  фак- 
ты экономическ1е  —  политическою  эконо- 
м1ей,  факты,  способные  быть  выражен- 
ными цифрами,  —  статистикой  и  т.  д.  Да 
этого  нельзя  сказать  и  о  школьной  исто- 
рш. Ч*мъ  другимъ,  а  ужъ  т*мъ,  чтобы  въ 
ней  все  содержаше  общественной  науки  бы- 
ло стасовано  въ  одну  кучу,— этимъ  школь- 
ная истор1я  не  грешна;  въ  ней,  какъ  нони- 
маетъ  и  самъ  г.  Стронинъ,  разумеется,  не 
дается  м*ста  многому,  что  имЪло  бы  на  него 
полное  право.  СлФдуогь  поэтому  думать,  что 
несостоятельность  нравственныхъ  и  полити- 
ческихъ  наукъ  зависитъ  не  оттого,  что  въ 
нихъ  все  содержаше  сбито  въ  одну  кучу, 
ибо  самый  фактъ  этой  скученности  не  суще- 
ствуетъ.  Можно  даже  думать,  что  безешие 
нравственныхъ  и  политическихъ  наукъ  обу- 
словливается причиною  д1аметрально  противо- 
положною, именно  ихъ  разобщенностью  и 
спещализащей,  недостаткомъ  синтетическаго 
начала.  По  крайней  м*р4,  на  это  обстоя- 
тельство очень  явственно  указываетъ  совер- 
шающееся на  нашихъ  глазахъ  преобразова- 
ше  исторш.  Не  смотря  на  свою  бледность, 
школьная  истор1я  имйеть  р*зко  определен- 
ный спещальный  характеръ.  Она  занимается 
разсказывашемъ  политическихъ  собыпй, 
предмегь  ея— войны,  перемир1я  и  миры,  вос- 
шествия на  престолъ  и  низвержешя  съ  онаго 
и  т.  д.  Она  не  нуждается  не  только  въ  есте- 
ствознанш,  а  и  ни  въ  какой  нзъ  существу- 
ющихъ  общественныхъ  наукъ;  она  сама  себ* 
владыка.  СовсЬмъ  иное  дФло  съ  научной  исто- 
рией. Эта  последняя,  желая  найти  законы, 
по  которымъ  формируется  умственный,  нрав- 
ственный, экономически,  юридический,  поли- 
тическШ  характеръ  народа,  самымъ  гЪснымъ 
образомъ  соприкасается  и  съ  естествозна- 
н1емъ,  и  съ  науками  нравственными  и  поли- 


тическими. Г.  Стронинъ  не  узналъ  этого  пред- 
течи. Г.  Стронинъ  есть,  можно  сказать,  тотъ 
самый  Севастьянъ,  который  не  узналъ  ни- 
когда своихъ  крестьянъ.  Г.  Стронинъ  нщетъ 
принциповъ  общественной  науки,  дйлаетъпри 
этомъ  передержку,  подтасовывая^мйсто  обще- 
ственной науки,  исторш  и,  не  смотря  на  то, 
что  искомые  имъ  принципы,  вслйдеше  имен- 
но его  передержки,  становятся,  такъ  ска- 
зать, передъ  его  носомъ, — отворачивается  отъ 
нихъ.  И  совершенно  напрасно  ссылается  при 
этомъ  г.  Стронинъ  на  естествознан1е.  Во-пер- 
выхъ,  кто  ему  далъ  право  приводить  обще- 
ственной наук*  въ  прим'Ьръ  ц*лое  естество- 
знан1е?  Естествознаше  есть  наука  о  вселен- 
ной, и  если  г.  Стронинъ  не  придерживается 
психологическаго  дуализма,  то  онъ  долженъ 
признать,  что  явлешя  общественной  жизни 
представляютъ  не  болйе  какъ  одно  изъ  звеяь- 
евъ  длинной  цЬпи  явленШ  природы.  А  опять 
таки  «эвидентика»  говоритъ,  что  часть  не  мо- 
жетъ равняться  целому.  Поэтому,  если  есте- 
ствознаше  распалось  на  несколько  наукъ, 
то  это  еще  вовсе  не  резонъ,  чтобы  такое 
же  распадение  было  обязательно  и  для  обще- 
ственной науки,  а  гЬмъ  бо.тЬе  для  исторш. 
Можетъ  быть,  она  и  должна  быть  раздробле- 
на, а  можетъ  быть  и  н*тъ.  Да  и  иъ  естество- 
знание или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  въ  н*кото- 
рыхъ  отдгЬлахъ  его,  мы  зам'Ьчаемъ  стремле- 
ние къ  «стасованш  всего  содержашя  въ  одну 
кучу».  Науки  неорганическаго  м1ра  готовы 
слиться,  благодаря  теорш  единства  и  мета- 
морфоза силъ;  теор1я  Дарвина  нанесла  ударъ 
различнымъ  орнитолопямъ,  эрпетолопямъ, 
ихполопямъ  и  пр.  Г.  Стронинъ,  вероятно, 
им'Ьлъ  въ  виду  необходимость  классификацш 
историческаго  материала.  Но  классификация 
научнаго  матер1ала  отнюдь  не  всегда 
требуетъ  раздроблешя  науки.  Если  мы 
возьмемъ  не  все  естествознаше,  а,  на- 
прим*ръ,  одну  хим1ю,  то  увидимъ,  что  она 
составляетъ  одну  науку,  что  не  мйшаеть 
ей  классифицировать  свой  матер1алъ  на 
элементы  и  сложный  тЬла,  элементы  на  орга- 
ногены, галоиды,  щелочные,  металлы  и  т.  д., 
а  сложныя  на  кислоты,  соли,  ангидриды  и  пр.; 
кром*Ь  того,  существуютъ  въ  химш  и  иныя 
классификации — гомолегичесые,  изологиче- 
ск1е  ряды  и  т.  д.  И  все  это  никого  не  побуж- 
даете дробить  химш  наотд-Ьльныя  науки  Если 
г.  Стронинъ  заметить,  что  какъ  разъ  именно 
химш-то  и  разделяется  на  органическую  и  не- 
органическую, то  мы  приведемъ  ему  на  этотъ 
счетъ  мнЪнхе  одного  изъ  его  любимыхъ  авто- 
ровъ  (выборъ  которыхъ  д'Ьлаетъ  ему  большую 
честь) — Конта.  Мыслитель  этотъ,  такъ  много 
сд-Ьлавпий  для  философш  естествознашя,  со- 
вершенно не  признаетъ  самостоятельная 
эначешя  за  органической  хим1ей.  Мы  очень 
рады,  что  наткнулись  на  этотъ  примерь,  по- 

12* 


359  -  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  360 

тому  что  способъ  воззр^шя  на  него  Конта  и  венно,  ч$мъ  мы  это  д*Ьлали  до  сихъ  поръ,  мы 
его  аргументация'  пригодятся  намъ  дальше,  должны  сказать,  что  сколь  безсмысленна  эта 
Контъ  разсуждаетъ  такъ.  Между  органиче-  классификация  вообще,  столь  же  уродуетъ  ее 
скими  веществами  есть  ташя,  для  образова-  въ  частности  и  указанное  нами  смйшеше  нс- 
Н1я  которыхъ  не  нужно  присутств)*я  жизнен-  торш  съ  общественной  наукой.  Г.  Строаинъ. 
наго  процесса,  составляющая  характериче-  какъ  отецъ,  всей  красоты  своего  д*Ьтнща 
скШ  признакъ  для  всякаго  организма;  эти  ве-  усмотреть  не  можетъ.  Однако,  и  онъ  усматрн- 
щества,  какъ,  наприм'Ьръ,  алкоголь,  должны  ваетъ,  что  въ  его  классификацш  н'Ьтъ  «ни 
быть  изучаемы  въ  общей  химш.  Есть,  наобо-  политической  экономш,  ни  географш,  ни  ста- 
ротъ,  и  тайя  вещества,  какъ,  наприм'Ьръ,  тистики,  ни  грамматики».  Въэтомъ,  конечно, 
кровь,  который  существуютъ  только  бла-  н'Ьтъ  ничего  удивительнаго,  потому  что  г. 
годаря  жизненному  процессу, — ихъ  должна  Стронинъ  искалъ  собственно  классификацш 
изучать  физшлопя.  Такимъ  образомъ  для  историческаго  матер1ала,  почему  истор1яэко- 
органической  химш  не  остается  ничего,  номическихъ  элементовъ  у  него  получила  свое 
хотя  Контъ  и  не  думалъ  отрицать  значеше  м*сто,  а  политическая  эконом1я  н'Ьтъ.  Ну 
химш  органическихъ  гЬлъ.  Онъ  говорить  какъ  же  теперь  быть?  Возможны  были  для  г. 
только,  что  существоваше  органической  хи-  Стронина  три  исхода  нзъ  такого  неловкаго 
мш,  какъ  отдельной  науки,  незаконно.  Изу-  положешя.  Во-первыхъ,  если  бы  онъ  крепко 
чать  химическую  сторону,  химичесшя  свой-  в4ровалъ  въ  законность  и  правильность  сво- 
ства  организма-  эхо  одно  д'Ьло,  и  имъ  можетъ  ихъ  пр1емовъ,  онъ  могъ  бы  совершенно  отри- 
и  должна  заняться  общая  химш.  Изучать  же  нуть  науки,  не  попавппя  въ  его  классифика- 
организмъ  съ  химической  точки  зрйтя — это  щю.  Это  г.  Стронинъ  сделать  не  решается, 
другое  д'Ьло  и  д'Ьло  не  позволительное,  потому  И  действительно,  было  бы  по  малой  м^рй 
что,  по  крайней  иЬр%  при  наличныхъ  своихъ  странно  не  пускать  политическую  экономш 
средствахъ,  хим1я  не  въ  силахъ  объяснить  или  статистику  туда,  гд*Ь  сидятъ,  въ  каче- 
жизненный  процессъ  и,  следовательно,  д'Ьло-  ств*  наукъ,  равный  эрилики  и  междуусоб- 
стно  ставить  вопросы  органической  жизни  и  ныя  права.  О  другихъ  двухъ  исходахъ  г. 
всесторонне  осмотреть  бюлогическШ  фактъ  Стронинъ  говорить:  «Итакъ,  или  принципъ 
не  можетъ.  А  понять  явлеше — значить  од*-  классификацш  нашей  совершенно  неуда- 
нить  его  со  всЬхъ  сторонъ,  какъ  ничто  ц*-  ченъ,  или  же  рядовгь  съ  него  должна  быть 
лое.  Такая-то  целостная  постановка  вопро-  еще  какая-то  классификащя,  другая  систе- 
совъ  и  всесторонняя  оценка  фактовъ  и  со-  ма  наукъ  сощальныхъ,  въ  которой  бы  на- 
ставляетъ  насущную  потребность  нравствен-  шли  себй  естественное  м^сто  и  всЬ  выше- 
ныхъ  и  политическихъ  наукъ  и  верховный  означенныя  науки».  Къ  сожал^нно,  г.  Стро- 
ириндипъ  грядущей  общественной  науки,      нинъ  и  не  думаетъ  останавливаться  на  пер- 

Получаетъ,    наконецъ,  г.  Стронинъ  свою  вомъ   предположен^,    т.    е.   на  негодности 
классификацию.  Вотъ  она:  Иеторгя  физиче-  своей  классификации;  онъ  оставляетъ  ее  не- 
ская  (антрополопя);  иеторгя  земледгьлгя^  не-  прикосновенною  и  приступаете  къ  дополни  • 
торгяпромъшленноетии  иеторгя  торговли  тельной  классификацш,  построенной  уже  на 
(элементы  экономические):  иеторгя  религги,  совершенно  иныхъ  началахъ.  Къ  этого  ро- 
истор*'я  философы  и  иеторгя  пауки;  исто-  да   эклектическимъ    пр1емамъ    г.  Стронинъ 
ргя  эстетическая  («гд"Ь  нзел^дуются  законы  обнаруживаетъ  особенную  склонность. 
развит1я  зодчества,  ваяшя»  и  проч.),  исто-      Обращается  г.  Стронинъ    къ  дедукщи  и, 
ргя  логическая  («изучаетъ  законы  появлетя,  хотя  за  нисколько  страницъ  передъ  гЬмъ  и 
развитая  и  приложетя  методовъ  научныхъ,  утверждалъ,  что  общественная  наука  отнюдь 
художественныхъ  и  релипозныхъ»);  иеторгя  не  должна  им'Ьть   никакого   д4ла    съ  мето- 
практическая  («изучаетъ   уменье  действо-  домъ  дедуктивнымъ,  находить,  что  «уклоне- 
вать,  мастерство  общежит1я,  искусство  поли-  те  отъ  него  науки  общественной  не  мыедн- 
тическое»);   иеторгя  политическая,  «а  въ  мо»  (115).  Обращается  г.  Стронинъ  къ  де- 
точн*йшемъ  смысле  то,  что  называется  пра-  дукцш  и  при  этомъ  удобномъ  случа*  д«Ьлитъ 
вовт&9г5кге^г».Подразд,Ьлетя последней:  «ис-  ее  на  «аналитику»,    «д1алектику»  и  «гипо- 
тор1я  каноническая,  право  междуцерковное;  тетику»,  а  последнюю  опять  на  гипотетику 
истор1я  интернащональная,  право  междуна-  индуктивную  и  гипотетику  дедуктивную.  Ни 
родное;  истор1я  народная,  право  междуусоб-  первая,    ни  другая,    ни    третья    не  оказы- 
ное:  истор1я  сословШ,  право  междусословное;  ваются,  однако,  пригодными  для  обществен- 
истор1я  обычаевъ  и  нравовъ,  право  между-  ной  науки.  Читатель  готовь  уже  придти  въ 
семейное;  истор1я  уголовная,  право  между-  отчаяше  и  можетъ  угЬшаться  только  гЬмъ, 
личное;  истор1я  гражданская,  право  между-  что,  какъ-никакъ,  а  какую-нибудь   логгю  г. 
ггмущественное» .  Стронинъ  да  отроетъ.  И  действительно  от- 

Класеификацгя  эта  говорить  сама  за  себя,  роетъ.  Онъ  приводить  24  примера  перене- 
ТЬмъ  не  мепйе,  выражаясь  еще  бол*е  откро-  сенШ  или  распространен^  законовъ  одной 


301 


АНАЛОГИЧЕСКИ   МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НЛУКЪ. 


362 


науки  на  другую  изашЬмъ  говорить:  «Такъ 
какъ  примеры  эти  взяты  не  изъ  одной 
только  или  изъ  двухъ  парь  наукъ,  а  изъ 
всевозможныхъ  отраслей  знашя,  и  такъ  какъ 
не  смотря  на  разнообразие  наукъ,  фактъ 
повторяется  всюду,  то  возникаете  вероят- 
ность, что  нгыпъ  закона  той  или  другой 
пауки,  а  есть  только  закочъ  науки  вообгце. 
А  отсюда  возникаетъ  вероятность  и  того 
практическая)  для  прямой  нашей  цели  вы- 
вода, что  сколько  и  какихъ  есть  до  сихъ 
поръ  захоновъ  у  естествознанья,  столько  же, 
говоря  вообще,  и  такиосъ  же  должно  быть 
ихъ  и  у  обществознатя.  Стоить,  значить, 
въ  такомъ  случае  только  выследить,  где 
именно  и  какъ  они  въ  этомъ  посл'Ъднемъ  про- 
являются, и  обществоведЬте  сразу  могло  бы 
подняться  на  ступень  научности.  А  если 
такъ,  то  и  тайна  дедукцш  сощальныхъ  наукъ 
была  бы  открыта:  тайна  эта  была  бы  методъ 
аналогики*.  Такое  свое  умозаключеюе  г, 
Стронинъ  именуетъ  «чи^то  индуктивнымъ»  и 
пол агаетъ,  что  оно  оправдывается  и  путемъ  де  - 
дукщи.  Индуктивную  часть  его  умозаключе- 
ния, т.  е.  24  примера,  мы  сейчасъ  разсмо- 
тримъ.  Что  же  касается  до  дедуктивной  сто- 
роны, то  она  основывается  у  г.  Стронина  на 
Контовомъ  ряд*  основяыхъ  наукъ,  который 
расположенъ  по  возрастающей  сложности  и 
убывающей  общности.  Всл4дств1е  этого  основ- 
ныя  элементарный  науки  могутъ  быть  пред- 
ставлены въ  вид*  онисаняыхъ  другъ  около 
друта  концентрическихъ  круговъ,  изъ  ко- 
торыхъ  каждый  содержитъ  въ  себе  предыду- 
пцй  и  самъ  содержится  въ  последующему 
Степень  сложности  явлешй  каждаго  изъ  кру- 
говъ обусловливается  тЪмъ,  что  въ  нихъ,  кро- 
ме ихъ  собственной  категорш,  напримеръ, 
въ  бюлойи — жизни,  имеютъ  место  и  катего- 
рш предыдущихъ  круговъ,  т.  е.  для  той  же 
бюлогш  категорш  математики— число  и  про- 
тяжеше,  категория  механики  —  движете  и 
т.  д.  Такимъ  образомъ  во  всякомъ  порядке 
явлешй  повторяются  законы  предыдущихъ 
порядковъ.  Это-то  и  убеждаетъ  г.  Стронина 
въ  великомъ  значенш  его  аналогики,  которая, 
между  прочимъ,  при  ближайшемъ  разсмотре- 
нш,  признана  г.  Стронинымъ  за  отвергнутую 
имъ  за  несколько  страницъ  «дедуктивную  ги- 
потетику».  Мы  говоримъ  ею  аналоги  ка,  во- 
первыхъ,  потому,  что  хотя  аналоггя  состав- 
ляет^ въ  особенности  въ  обыденной  жизни, 
пр1емъ  очень  обыкновенный,  но  доселе  никто 
не  пытался  возвести  его  на  степень  анало- 
гики,  т.  е.  на  степень  метода,  рекомендуемаго 
для  систематическаго  употреблетя.  Во-вто- 
рыхъ,аналогическШ  методъ  г.  Стронина  столь 
трудно  характеризовать  въ  немногихъ  ело- 
вахъ,  что  самое  лучшее  для  него  наэваше 
есть  методъ  г.  Стронина,  а  въ  чемъ  онъ  со- 
стоитъ,  читатель  увидитъ  изъ  примеровъ.Для 


получешя  классификации  сощальныхъ  наукъ 
путемъ  аналогическаго  метода  г.  Стронинъ 
беретъ  установленный  Контомъ  рядъ  элемен- 
тарныхъ  наукъ  и  пршекиваетъ  каждой  изъ 
нихъ  что-нибудь  параллельное,  сходное,  ана- 
логичное въ  науке  общественной.  Что  соот- 
ветствуетъ  въ  сощолопи  науке  чиселъ,  арие- 
метике  и  науке  протяжешя,  геометрш?  спра- 
шиваетъ  г.  Стронинъ  и  отвечаешь:  хронолопя 
и  географ1я,  потому  что  одна  занимается  чи- 
слами, а  другая  пространствомъ.  Но,  гово- 
рить г.  Стронинъ,  и  та,  и  другая  должны  быть 
научнымъ  (и  именно  аналогическимъ)  путемъ 
преобразованы.  Такъ,  хронолопя  должна  «объ- 
яснять все  свойства  временности  по  отноше- 
нию къ  общественной  жизни,  т.  е.  объяснять 
явлешя  и  законы  различныхъ  историческихъ 
пропорщй  и  отношешй,  различныхъ  общест- 
венныхъ  прогрессШ  и  уравнешй,  каковы,  на- 
примеръ, прогрессш  экономическая,  замечен- 
ный Мальтусомъ,  статистическая,  замечен- 
ный Кетле,  и  каковы,  никемъеще  незамечен- 
ныя,  численныя  отношен1я  перюдовъ  рево- 
лющй  къ  перюдамъ  реакщй,  эпохъ  застоя 
къэпохамъ  реформъ,  продолжительности  мир- 
ныхъ  временъ  къ  временамъ  войнъ»  и  т.  д. 
Словомъ,  заключаетъ  несколько  неудобопо- 
нятно г.  Стронинъ,  «хронолопя  должна  быть, 
съ  одной  стороны,  узнанною  въ  исторш  алге- 
брою и  ариеметикою,  а  съ  другой, — непри- 
знанною за  таковыя  статистикою»  (172). 
Точно  такъ  же  должна  быть  построена  игео- 
граф1я.  Затемъ,  что  въ  сощолопи  соответст- 
вуетъ  механике  и  астрономш?  Ничего  не  со- 
ответствуетъ.  Надо  сочинить.  Сочиняются 
слова:  прагматика  и  соцюнотя.  Что  соот- 
ветствуешь хим1и?  Сочиняется  слово  консти- 
туцгя  (наука  о  формахъ  общественныхъ). 
Такимъ  же  образомъ  физике  соответствуешь 
соцгалистика  (наука  о  силахъ  обществен- 
ныхъ). Геодопя  «легко  укладывается  въ  су- 
ществующую уже  рубрику  археологгиу  такъ 
что  предстоишь  перевести  на  общественный 
языкъ  только  бюлойю;  переводъ  же  этотъ 
точнее  всего  исполнится  терминомъ  ишорю- 
логш*.  Все  это  тамъ  опять  само  собой  делит- 
ся, политическая  эконом1я,  статистика,  грам- 
матика и  география  находятъ  себе  место,  и  г. 
Стронинъ  торжествуетъ.  Торжествуешь  онъ  на 
такой  манеръ:  «классификация  эта  имеешь 
все  свойства  повелительности  для  общеведЬ- 
шя,и  притомъ  повелительности  первостепен- 
ной, безъ  предварительнаго  исполнешя  кото- 
рой и  вся  остальная  наука  обречена  была  бы 
на  неподвижность.  И  если  бы  затемъ  ана- 
логика  не  могла  ничего  уже  дать  нашей  нау- 
ке, то  и  тогда  она  сослужила  бы  службу  свою 
недаромъ,  потому  что  столько  новыхъ  точекъ 
зрешя  были  бы  подаркомъ  и  для  всякаго  ино- 
го веден1я,  более  окрепшаго  и  возмужав- 
шаго,  чемъ  ведЬте  общества,  такъ  что  роль 


363 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


364 


инищативности,  даръ  руководительства  этого 
метода  получаетъ  зд*Ьсь  еще  одно  себ4  дока- 
зательство: онъ  обозначаетъ  впервые  пункты 
различешя  въ  безразличной  до  сихъ  поръ  и 
хаотической  всеобщности  исторш,  онъ  указы  - 
ваетъ  обществознашю  вс4  возможные  пути 
его,  даетъ  ему  весь  планъ,  всю  переспективу 
работъ,  безъ  чего  и  самыя  работы  были  бы 
не  мыслимы.  Но  точно-ли  вся  заслуга  метода 
этимъ  и  ограничивается?  Если  методъ  такъ 
достаточно  узаконяетъ  классификащю,  то,  въ 
свою  очередь,  и  классификащя  неузаконяетъ- 
ли  произведшаго  ее  на  свить  метода?  Не 
служить- ли  она  въ  пользу  его  такимъ  свид-Ь- 
тельствомъ,  какому  равное,  признаемся  (еще 
бы  не  признаться!),  едва-ли  мы  до  сихъ  поръ 
и  имйди?  Аналопя,  столь  обширная  и  столь 
полная,  какъ  аналопя  всЬхъ  безъ  исключе- 
Н1Я  научныхъ  рубрикъ  обществознашясощ- 
альнаго  и  политическая),  со  всЬми  безъ  ис- 
ключея1я  рубриками  математики  и  естество- 
вйдйтя,  на  этомъ  одномъ  остановиться  не 
можетъ;  она  необходимо  должна  проникать 
и  несколько  дальше  вглубь,  въ  параллель- 
ность самыхъ  законовъ  гЬхъ  или  другихъ 
наукъ>.  И  г.  Стронинъ  начинаетъ  аналоги- 
ровать  законы  естествознатя  съ  законами 
явлетй  общественной  жизни. 

Читатель  понялъ,  разумеется,  что  мы  при- 
даемъ  классификащи  г.  Стронина  столь  ма- 
лое значеше,  что  не  станемъ  вникать  въ  под- 
робности ея,  не  станемъ  сожалеть  о  томъ, 
что,  наприм'Ьръ,  сощономш  предписывается 
обратить  внимаше,  между  прочимъ,  на  «от- 
ношетя  нащи  къ  нащи»,  хотя  отношен!ями 
этими  уже  занимается  «истор1я  интерна- 
циональная, право  международное»,  или  что 
Мальтусовъ  законъ  имйеть  йхто  въхроноло- 
пи,  а  теор1я  Царвина  аналогируется  въ  исто- 
рюлопи  и  т.  п.  Но  мы  не  можемъ  умолчать 
о  совершенной  несостоятельности  самаго 
принципа  этой  классификащи,  хотя  намъ  и 
очень  прискорбно  разрушать  иллюзш  и  само- 
довольство г.  Стронина.  Мы  говоримъ  совер- 
шенно искренно.  Г.  Стронинъ  читалъ  хороппя 
книжки,  г.  Стронинъ  много  думалъ,  г.  Стро- 
нинъ имЪетъ  прекрасныя  нам^ретя.  Все  это 
вызываетъ  къ  нему  наше  полное  сочувств1е, 
которое  только  отчасти  парализируется  слиш- 
комъ  большими  его  иретензхями.  И  гЬмъ  не 
менйе  книжка  его  можетъ  возбудить  только 
отрицательный  интересъ,  можетъ  показать 
только,  что  не  атЬдуетъ  идти  гЬми  логиче- 
скими или,  в4рн*е,  нелогическими  путями, 
какими  идетъ  г.  Стронинъ.  При  такихъ 
усдов1яхъ,  мы  сочли  бы  гораздо  бол4е  при- 
личнымъ  совершенно  не  говорить  объ  «Исто- 
рш и  метод*»,  если  бы  употребляемые  авто- 
ромъ  пр1емы  не  представляли  ошибки,  слиш- 
комъ  важной  и  любопытной  во  многихъ  отно- 
шетяхъ.  Г.  Стронинъ  читалъ  хороппя  книж- 


ки, но  не  совс*мъ  хорошо  ихъ  понялъ.  Такъ, 
онъ  не  понялъ  и  одной  изъ  своихъ  исход- 
ныхъ  точекъ,  классификащи  наукъ  Кон  та. 
Принципъ  этой  классификащи  состоитъ,какъ 
известно,  въ  томъ,  что  науки  расположены 
въ  ней  въ  поря  дк*  возрастающей  сложности 
и  убывающей  общности;  такъ  что  явлешя, 
подлежапця  в-Ьдйшю  одной  изъ  наукъ  ряда, 
зависать  отъ  всЬхъ  классовъ  законовъ,  ка- 
ше им*ютъ  м*сто  во  вс*хъ  предшествую- 
щихъ  наукахъ,  но  не  зависать  отъ  законовъ, 
спещальныхъ  для  посугЬдующихъ  наукъ. 
Такъ,  наприм'Ьръ,  ариеметика  и  алгебра  изу- 
чаютъ  законы  чиселъ  и  представляютъ  со- 
бою науку  наиболее  простую  и  наиболее 
общую.  Геометргя  иэучаетъ  протяжете  и 
пользуется  законами  арнеметикн  и  алгебры, 
для  которыхъ,  наоборогь,  спещально-геоме- 
трическ1е  законы  протяжен1я  ненужны  и  не- 
мыслимы. Механика  руководствуется  и  за- 
конами чиселъ,  и  законами  протяжешя,  но 
имЪетъ  и  свои  собственные  законы  равно- 
в*с1я  и  движешя,  которые  не  могутъ  быть 
сведены  ни  къ  ариеметическимъ  и  алгебран- 
ческимъ,  ни  геометрическимъ  законамъ  и  т.  д. 
Однимъ  словомъ,  рядъ  наукъ  расположенъ 
такимъ  образомъ,  что  каждая  наука  поль- 
зуется законами  всЬхъ  предыдущихъ,  но  не 
даетъ  имъ,  съ  своей  стороны,  ни  одного  за- 
кона въ  обмЪнъ.  Въ  каждой  наугсЬ  оказы- 
вается некоторый  остатокъ,  который  входить 
въ  составъ  следующей  науки  ряда,  но  не  мо- 
жетъ быть  объясненъ  законами  наукъ  преды- 
дущихъ. Если  бы  случилось,  что  остатокъ 
этотъ,  наприм'Ьръ,  факты  гистологичесше  и 
морфологичесше,  фактъ  организащи  въ  бю- 
логш, — получилъ  физико-химическое  объяс- 
нение, то  бшлойя  растворилась  бы  въ  ннз- 
шихъ  наукахъ,  то -есть,  въ  наукахъ  бол*е 
простыхъ  н  общихъ,  наука  перестала  бы  су- 
ществовать. Для  посл'Ьдняго  члена  ряда — 
сощолопи  обязательны  законы  всЬхъ  преды- 
дущихъ членовъ  ряда, — и  при  томъ  наиболее 
важны  законы  ближайшаго  члена,  бюлопн, 
а  наименее  законы  отдаленн'Ьйшаго  члена, 
математики, — но  она  им*етъ  также  свои  соб- 
ственные законы,  не  им*ющ1е  себ4  ника- 
кого подоб1я  въ  остальныхъ  наукахъ.  Въ  со- 
щолопи есть  некоторый  свой  остатокъ,  та- 
кой же,  какой  законы  протяжешя  составля- 
ют^ для  геометрш.  законы  равнов4с1я  идви- 
жешя  для  механики,  законы  тягогЬшя  для 
астрономш  и  т.  д.  Свести  этотъ  остатокъ  къ 
законамъ  математическимъ  и  естественнымъ 
н*тъ  никакой  возможности,  какъ  невозможно 
законы  протяжения  свести  къ  эаконамъ  чи- 
селъ. Можно  только  указать  точки  соприкос- 
новешя  спещальносощологическихъ  зако- 
новъ съ  законами  низшихъ  наукъ,  пока- 
зать, какъ  они   уживаются  рядомъ. 

Изъ  этого  слЪдуетъ,  во-первыхъ,что  пред- 


365 


АНАЛ0ГИЧЕСК1Й   МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУКЪ. 


366 


положеше  г.  Стронина  о  томъ,  что.  сколько 
и  какихъ  эаконовъ  найдено  въ  естествозна- 
ши,  столько  же  и  такихъ  же  должно  быть  въ 
обществознанш,  что  предположеше  это,  или, 
вернее,  утверждеше,  не  им-Ьеть  никакого  осно- 
новаюя.  Должно  полагать,  что  и  самъ  г. 
Стронинъ  не  станетъ  утверждать,  что,  на- 
примеръ, законы  механики  качественно  и 
количественно  равны  законамъ  ариеметики, 
алгебры  и  геометрш;  иначе  ему  придетса 
игнорировать  законы  равнов4с1я  и  движешя, 
то  есть  то,  что  именно  и  составляетъ  суть 
механики.  Предположеше  г.  Стронина  было 
бы  верно  только  въ  томъ  случай,  если  бы 
категор1я  общественности  была  сведена  къ 
категории  органической  жизни,  жизнь — къ 
физико-химическому  процессу,  этотъ  посл*д- 
шй  къ  процессу  механическому,  а  движете — 
къ  законамъ  чиселъ  и  протяжешя,  на  что 
мы  не  имЪемъ  никакого  права  разсчитывать. 
Далее  изъ  принципа  Коетовой  классифи- 
кации слйдуетъ,  что  каждая  наука  имйеть 
право  изучать  подлежапця  ея  в*д,Ьн1ю  явле- 
тя,  где  бы  и  въ  какихъ  комбинащяхъ  съ 
категоргями  другихъ  наукъ  они  ни  встре- 
чались, но  не  нм'Ьетъ  права  изучать  всю 
комбинащю  съ  своей  точки  зрешя.  Мате- 
матика, напримеръ,  им^етъ  дело  съ  вели- 
чинами, и  потому  математически  аналивъ 
приложимъ  вевд*,  где  только  есть  величины, 
а  оне  есть  везде.  Но  въ  чистомъ  вид*,  безъ 
сопряжешя  съ  какими  бы  то  ни  было  дру- 
гими элементами,  величины  существуютъ 
только  въ  математик*.  ПросгЬйшее  явлеше  — 
движеше,  даже  абстрагированное  отъ  вся- 
кихъ  другихъ  примесей,  съ  какими  оно 
встречается  какъ  въ  конкретныхъ  гЬлахъ, 
такъ  и  въ  категор1яхъ  астрономш,  физики, 
химш,  бюлопи  и  сощолопи,  не  можетъ  быть 
все  безъ  остатка  сведено  къ  измйретю  ве- 
личинъ.  Математика  можетъ  и  должна  изу- 
чать математическую,  то  есть,  поддающуюся 
измерению,  сторону  движешя,  но  не  можетъ 
разсматривать  все  движете  съ  математиче- 
ской точки  зр*Н1я.  Ч4мъ  далее  мы  будемъ 
подвигаться  въ  ряд*  наукъ,  то  есть,  ч4мъ 
сложнее  и  сиещальн'Ье  будутъ  взятыя  нами 
явлетя,  гЬмъ  математическая  сторона  ихъ 
будетъ  незначительнее,  и  гЬмъ,  следова- 
тельно, меньше  будетъ  работы  математиче- 
скому анализу.  Тягот*ше,  теплота,  электри- 
чество, химическШ  процессъ,  жизнь,  обще- 
ственность,— таковъ  рядъ  основныхъ  явле- 
Н1Й,  слЬдующихъ  за  движешемъ  въ  порядке 
возрастающей  сложности.  Математическая 
сторона  астрономш  еще  очень  обширна, 
очень  значительна  она  и  въ  физике,  но  уже 
въ  хим1й  значеше  ея  быстро  убываетъ,  въ 
бюлопи  и  сощолопи  опо  еще  меньше.  И  это 
совершенно  понятно.  Величины  есть  везде, 
и  везде  оне  могутъ  быть  измеряемы,  но,  на- 


примеръ,  въ  физике,  кроме  категорш  коли- 
чества, есть  еще  категорш  теплоты  и  электри- 
чества, и,  следовательно,  роль   математики 
суживается;  въ  химш  прибавляется  еще  по- 
няло химическаго  сродства,  наносящее  но- 
вый ущербъ  значетю  математики  и  т.  д.  Та- 
кимъ  образомъ,  математика  обязана  изучать 
математическую  сторону  физическихъ  явле- 
нШ,  но  не  можетъ  изучать  ихъ  съ  своей  спе- 
щальной,  математической  точки  зрешя.  Еще 
нелепее  (если  только  тутъ  возможны  степени) 
изучать  съ  математической  точки  зрен1я  явле- 
Н1Я  химичесгаяилибюлогичесшГ,  и,  наконецъ, 
верхъ  нелепости  изучать  съ  математической 
точки  эрешя  сощологическ1я  явлешя.  Это-то, 
безъ  сомнешя,  Контъ  и  имелъ  въ  виду,  отри- 
цая значеше  статистики  или,  по  крайней  ме- 
ре, очень  важной  части  ея — теорш  вероят- 
ностей въ  приложенш  къ  соцюлогическимъ 
вопросамъ.  Онъ  преследуешь  этого  рода  ра- 
боты съ  необыкновенною   ненавистью  и  не 
прощаетъ  ихъ  ни  Лапласу,  ни  Кондорсе.  Но 
нападки  эти  совершенно  неосновательны,  по- 
тому что  математика  есть  не  только  наука,  а, 
какъ  и  логика,  вместе  съ  темъ,  оруд1е  нашего 
ума.  Когда статистикъ  высчитываотъ  вероят- 
ное количество  преступлешй  при    данныхъ 
общественныхъ  услов1яхъ,  онъ    отнюдь   не 
изучаетъ  явленШ  съ  математической  точки 
зрешя;  здесь  онъ  только  при  помощи  логиче- 
скихъ  и  математическихъ  пр1емовъ  откры- 
ваетъ    законъ    сощологичесмй,  и  при  томъ 
чисто  эмпирически.  Цифры,  какъ  прекрасно 
выразился  Гёте,  не  управляютъ  обществомъ, . 
а  только  показываютъ,  какъ  оно  управляется. 
Есть,  правда,  попытки  спещально  математи- 
ческагоанализаявленШ  обгаественной  жизни, 
но  оне  отличаются  радикальною  нелепостью. 
Къ  пимъ  принадлежитъ,  напримеръ,  одобряе- 
мая г.  Стронинымъ  и  заносимая  имъвъот- 
делъ  « хронолопи  »  попытка  Кетле  определить 
среднюю    продолжительность    жизни    госу- 
дарствъ  и  народовъ.  Кетле  определилъ  эту 
продолжительность  въ  1461  годъ.  Но,  во-пер- 
выхъ,  онъ  взялъ  только  пять  древнихъ  госу- 
дарству   именно    ассирШское,    египетское, 
еврейское,  греческое  и  римское;  во-вторыхъ, 
при  определенш  продожительности  ихъ  суще- 
ствовашя,    онъ     руководствовался    такими 
источниками,  какъ  Н1з1о1ге  апЫеппе  Ролленя 
и  Б18соиг8зиг  ГЫ81;о1геишуег8е11е  Боссюэта, 
а  со  времени  Ролленя,  котораго  переводилъ 
еще  потешной  памяти  ТредьяковскШ,  хроно- 
лоия,  напримеръ,  Египта  получила  совер- 
шенно иной  видъ.  Въ-третьихъ,  наконецъ — и 
это  самое  важное— если    бы   даже    выводъ 
Кетле  былъ  основанъ  на  данныхъ  ибсомнен- 
но  верныхъ,  то  и  въ  этомъ  случае  онъ  не 
имелъ  бы  никакого  значешя.  Продолжитель- 
ность существовая!Я  государствъ   обусловли- 
вается такнмъ  множествомъ  самыхъ  разно- 


367 


СОЧИНЕНГЯ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


363 


образныхъ  элементовъ,  —  каковы  услов1я 
почвы  и  климата,  общественное  и  политиче- 
ское устройство,  эмигращя  и  иммиграция,  фи- 
зюлогичесмя  услов1Я  расъ  и  проч.,  и  проч., 
и  проч., — и  условия  эти  такъ  разнообразно 
комбинируются  въ  каждомъ  данномъ  частномъ 
случай,  что  не  только  нить  возможности  уло- 
вить общШ  законъ  продолжительности  жизни 
государствъ  съ  чисто  математической  точки 
8р1шя,  но  и  самая  математическая  сторона 
этого  явлен1я  не  им'Ьетъ  никакого  значешя. 
Не  трудно  видеть,  что  настояшдя  статистиче- 
стя  изсл4дован1я  им*ютъ  совсЬмъ  другой 
смыслъ.  Здесь,  съ  помощью  логическихъ  и 
математическихъ  лр1емовъ,  выясняются  усло- 
В1я,  порождаюпця  фактъ,  условхя  не  матсма- 
тичесюя,  а  естественный  и  общественный. 
Здесь  математика  есть  только  ключъ  къ  замку 
сощолопи,  а  не  самый  замокъ  (эта  прекрас- 
ная метафора — математика-ключъ  и  матема- 
тика-замокъ  принадлежитъ  Кэри,  который, 
однако,  совершенно  неосновательно  отрит 
цаетъ  значеше  математики,  какъ  науки). 
Тамъ,  где  въ  сощологическихъ  изсл*дова- 
шяхъ  математика  начинаетъ  играть  роль  боль- 
шую, ч*Ьмъ  роль  ключа,  тамъ  неизбежно 
является  фатализмъ,  самый  грубый.  Пять 
древнихъ  царствъ  жили  по  1461-му  году.  Что 
изъ  этого  сл4дуетъ?  Вы  не  выдавите  изъ  этого 
факта  ни  одной  пригодной  капли.  И  реши- 
тельно столько  же  смысла  им'Ьетъ  вся  хроно- 
лойя  г.  Стронина,  то  есть,  изучеше  обще- 
ственныхъ  явленШ  съ  математической  точки 
зр*шя  или,  какъонъ  выражается,  «объясне- 
ние всЬхъ  свойствъ  временности  поотношетю 
къ  общественной  жизни».  «Отношешя  перю- 
довъ  револющй  къ  перюдамъ  реакцШ,  эпохъ 
застоя  къ  эпохамъреформъ»ит.  д.,  хотя  и 
могутъ  быть  выражены  численно,  потому  что 
во  всЬхъ  явлетяхъ  есть  сторона,  могущая 
подлежать  измйренш,  но  это  численное  выра- 
жеше  не  представ аяетъ  ничего  ц*Ьннаго. 
Иначе  пришлось  бы  допустить,  что  общество 
управляется  цифрами;  а  такъ  какъ  законы 
математические,  какъ  наиболее  простые,  под- 
лежать наименьшей  степени  регулирования, 
то  пришлось  бы,  высчитавъ  отношение  перю- 
довъ  револющй  къ  перюдамъ  реакдШ,  сидеть 
у  моря  и  ждать  погоды;  то  есть,  ждать,  пока 
кончится  найденный  нами  терминъ  и  начнет- 
ся другой:  10,положимъ,  л*тъ  мира, и  загЬмъ 
10  лить  войнъ  и  такъ  безъ  конца,  какъбезъ 
конца  повторяется:  2-{-2=4,  двйпрямыя  пе- 
ресекаются въ  одной  точки  и  т.  д.  Итакъ,  изу- 
чеше общества  съ  математической  точки  зр4- 
шя  немыслимо,  изучеше  же  математической 
стороны  общественныхъ  явлешй  имеетъ  зна- 
чеше  весьма  и  весьма  второстепенное. 

Возьмемъ  другую  науку,  более  сложную, 
наприм^ръ,  химш.  Въ  соединенш  съ  физи- 
кой, механикой  н  математикой,  хшпя  можетъ 


намъ  объяснить  некоторый  стороны  жизни, 
но  изучать  жизнь  съ  химической  точки  зрЪтя 
нельзя.  Темъ  более  справедливо  это  для  отно- 
шешй  между  хим1ей  и  сощолойей.ХимпческШ 
анализъ  почвы,  напримеръ,  имеетъ  для  сощо- 
лопи весьма  важное  значете.  У  г.  же  Стро- 
нина, хим1я,  какъ  и  все  друйя  науки,  выра- 
жаясь слогомъ  гоголевскаго  приказчика,  «точ- 
но пролетарий  какой,  все  выше  своей  сферы 
лезетъ».  Происходить,  разумеется,  при  этомъ 
путаница  невообразимая.  Разсматривая  обще- 
ственный явлешя  съ  химической  точки  зре- 
Н1Я,  онъ  находить,  что,  вследсте  химиче- 
скаго  сродства,  галлы  и  франки  слились  въ 
одинъ  народъ,  а  кельты,  бретонцы,  обладаю- 
пце  более  слабымъ  сродствомъ,  осели  въ  виде 
самостоятельнаго  остатка.  Аналойя  эта  ровно 
ничего  не  объясняете.  Здесь  сощолопи  должна 
помочь  не  хим1я,  потому  что  явлеше  слнйя 
двухъ  расъ  есть  явлеше  не  химическое,  а 
гораздо  более  сложное;  объяснить  этотъ 
фактъ  намъ  можегь  только  физюлойя,  да  и  то 
не  одна,  а  при  существенной  помощи  соцю- 
лойи;  что  же  касается  до  химш,  то  она  должна 
при  изученш  такого  сложнаго  факта  отсту- 
пить на  очень  отдаленный  планъ,  хотя  и 
можегь  оказаться  не  безполезною.  И  такими- 
то  ребяческими  выводами  и  заключешями 
переполнена  вся  книжка  г.  Стронина.  Онъ 
доходить  до  того,  что,  сравнивая  эгоизмъ  и 
альтруизмъ  (такъ  Контъ  наэываетъ  симпати- 
ческ1е  мотивы,  въ  противоположность  эгоиз- 
му), съ  одной  стороны,  съ  составными  ча- 
стями атмосфернаго  воздуха,  кислородомъ  п 
азотомъ.  съ  другой,  говорить:  «самое  содер- 
жаше  этихъ  двухъ,  другъ  друга  умеряющихъ 
газовъ,  въ  обеихъ  атмосферахъ  совершенно 
одинаково,  и  крайне  горючий  альтруизмъ  от- 
носится къ  несгораемому  эгоизму,  какъ  21 :  71* 
(????),  то  есть  эгоизма  и  самосохранешя 
вчетверо  (и  кто  вамъ  это  только  высчиталъ ) 
больше,  чемъ  самоотвержешя  и  любви». 
«Но, — совершенно  серьезно  про  до  лжаетъ 
г.  Стронинъ, — было  время,  когда  пропорщя 
ихъбылаеще  неблагопргятяее»  и  т.д.  (242). 
Заметимъ,  между  прочимъ,  что  г.  Стронинъ 
совершенно  напрасно  называетъ  альтруизмъ 
горючимъ,  а  эгоизмъ  несгораемымъ.  Не  го- 
воря уже  о  томъ,  что  въ  этомъ  нетъ  ни  ма- 
лейшаго  смысла  вообще,  прилагательныя  эти 
не  имеютъ  смысла  даже  съ  точки  зренЬг 
безсмысл1Я  аналойи  г.  Стронина,  ибо  анало- 
гичный альтруизму  кислородъ  отнюдь  гореть 
не  можетъ. 

Такова-то  обработка  явленШ  обществен- 
ной жизни  съ  химической  точки  зрешя.  Въ 
виду  ея  остается  только  руками  развести. 
Но,'  можетъ  быть,  плодотворнее  оценка  со- 
щологическихъ явленШ  съ  бюлогической  точ- 
ки зрешя,  такъ  какъ  бюлойя  представляетъ 
науку,  ближайшую  къ  сощолойи.  Но  и  здесь 


369  АНАЛОГИ ЧЕСК1Й    МЕТОДЪ  ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ    ПАУКИ.  370 

повторяется  тотъ  же  самый  законъ  завися-  торому  каждая  функцдя  отправляется  носл*- 
ности  явлетй  и  заведующихъ  ими  наукъ.  довательно  тремя  различными  органами,  изъ 
Бюлогическая  сторона  явлешй  обществен-  которыхъ  одинъ  первичный,  другой  пере- 
пой жизни,  т.  е.  все,  что  касается  рожде-  ходный  и  третШ  окончательный;  0.  Контъ, 
шя,  жизни,  здоровья,  болезни  и  смерти  вовсе  не  думая  объ  эмбрюлопи,  пригаелъ 
отд*льныхъ  бюлогическихъ  нед'Ьлимыхъ,  все  къ  такимъ  же  тромъ  органамъ  функцШ  со- 
это  можетъ  быть  изучаемо  бюлопей,  при  щальныхъ:  теологическому,  метафизическому 
помощи,  разумеется,  собственно  соцюлоги-  и  позитивному;  а  Лыоисъ,  въ  этомъ  закон* 
ческихъ  данныхъ.  Изучеше  же  соцюлойи  соцгологги,  не  эамедлилъ  подметить  простое 
съ  бюлогической  точки  зр'Ьн!Я  незаконно  и  примкнете  закона  эмбргологическаго,  анало- 
должно  привести  къ  ошибочнымъ  результа-  ия,  которая,  по  словамъ  его,  есть  одна  иэъ 
тамъ.  Образчикъ  такого  незаконнаго  пр1ема  безчисленнаго  множества  поразительныхъ 
мы  указали  въ  стать*  «Что  такое  про-  аналопй  между  ра8вит1вмъ  организма  инди- 
грессъ?».  Само  собою  разумеется,  что  г.  Стро-  видуальнаго  и  общественная»  (Примеръ  19). 
нинъ  съ  распростертыми  объят1*ями  прини-  Льюисъ  точно  старается  провести  эту  ана- 
маетъ  аналоию  Спенсера  и  Дрэпера.  лоиго,  но  у  него  она  является  просто  на- 

Однако,  мы  до  сихъ  поръ  еще  не  разсмо-  тяжкой,  тогда  какъ  г.  Стронинъ,  кроме  того, 

тр*ли  знаменитыхъ  24-хъ  прим*ровъ г.  Стро-  и  Льюиса  перевралъ.  Лыоисъ  говорить  вотъ 

нина,  кои,  по  его  словамъ,   представляютъ  что:  «каждая  функщя   последовательно  от- 

индуктивное  доказательство   велич1я  анало-  правляется   двумя  (иногда  и  болыпигь  чи- 

гическаго  метода.  Вс*хъ  ихъ  разбирать  мы,  сломъ)  органами,  изъ  коихъ  одинъ  первич- 

разум*ется,    не    станемъ,    а   возьмемъ  на-  ный,  переходный,   посредствующей;    другой 

удачу  штукъ  пять— шесть.  вторичный,    окончательный,     постоянный». 

«Что  такое   гипотеза  Лапласа,    какъ  не  («Философ1я  наукъ   Конта»,   стр.  37).    От- 

простое  нанесеше   законовъ    давно  изв-Ьст-  куда  же,  спрашивается,  г.  Стронинъ  почерп- 

ныхъ  настоящаго  на  неизвестный  явлешя  нулъ    сведете    объ  эмбрюлогическомъ   за- 

прошедишго  (Примеръ  4).  Добрый  г.  Стро-  кон*  тройной  см1шы  оргаяовъ  для  каждой 

нинъ,  ведь  это  же  не   аналопя,  а  чистки-  функции? 

шая    индукция,  да  и  никакого    перенесешя  «Вундтъ  въ  своей    психолопи  находить, 

яакона  изъ  одной   науки  въ  другую   тутъ,  что  ощущеше  возрастает^  какъ  логарифмъ 

очевидно,  нить.  раздражешя,  а  такимъ  образомъ  законъ  ал- 

«Ботаническое  открыло  Гете  было  также  гебры  не  перестаетъ,  значить,  действовать 

не  что  другое,  какъ  продлете  закона  тети  на    явдетяхъ    психологш»   (Примеръ  24). 

на  явлсше  цгълаго,  перестановка  закона  изъ  Ну,  съ  этой  штукой    мы   уже   виделись  въ 

одной   главы    ботаники  въ  другую»    (При-  хронолопи. 

меръ  6).  Опять-таки,  где  же  тутъ  перенесе-  Одпако,   я   полагаю,   довольно.    Эти   не- 

Н1в    закона  изъ  одной    науки    въ    другую?  сколько  примеровъ  убеждаютъ  насъ,  что  не 

Даже  изъ  главы-то  ботаники  въ  другую  не  только  г   Стронинъ   не  понимаетъ   связи  и 

было   никакого  перехода,  а  просто  произо-  отношенШ  между  явлетями  природы  и  между 

шло  обобщеше,   правда,  очень  крупное,  въ  науками,  но  не  уяснилъ  себе  даже  и  того, 

области  морфолопи.  что  такое  аналопя;   это,  впрочемъ,    можно 

«При  устройстве   рыбы,    природа   номе-  было  бы  вывести  уже  ивъ  того,  что  г.  Стронинъ 

стила   плавательныя    орудгя   ея    несколько  вздумалъ  обратить  аналогт  въ  аналогику. 

впереди    центра  тяжести  и  потомъ   на  са  Есть  логичесюе  пр1емы,  настолько  прочные, 

момъ  конце  животнаго;  но  не  то  же  ли  са-  что  они  съ  большою   выгодою  могутъ   упо- 

мое   делаетъ  и   механикъ    при   построенш  требляться  систематически  въ  огромномъ  ко- 

корабля,    когда   размещаете   свои  весла  и  личестве  случаевъ,  т.  е.  обратиться  въ  ме- 

колеса  и  свой  руль?  Итакъ,  законъ  зоолопи  тодъ.  Таковы  методы  индуктивный  и  дедук- 

продолжается  и  въ  области    механики  или,  тивный,  которые,  впрочемъ,   не  легко   раз- 

пожалуй,  ваконъ  механики  простирается  и  граничить.  Есть  и  друпе  пргемы,  для  кото- 

въ  яредЬлахъ  зоологт*  (Примеръ  10).  То-  рыхъ  нельзя  допустить   такого  широкаго  и 

то,  что  ваконъ  механики  простирается  и  въ  систематическаго  употреблешя,  хотя  въ  из- 

пределахъ    зоолопи,    но    и    тамъ    всетаки  вестныхъ,  относительно  узкихъ  предЬлахъ, 

остается  механическимъ  закономъ  равнове-  они  могутъ  применяться  съ  пользою.  Такова 

С1Я,   а  не    какимъ  •  нибудь  зоологическимъ  гипотеза  и  такова  еще  более  аналопя.  Подъ 

закономъ.   Тутъ   нетъ   перенесешя   закона  аналопей  разумеются  вещи  весьма  различ- 

йзъ  одной  науки  въ  другую,    ваконъ  меха-  ныя.  Аналопя  есть  собственно  указаше  об- 

ничесюй  оказывается  приложеннымъ  не  къ  щихъ  чертъ   въ  различныхъ  предметахъ  и 

иной  какой-либо,  а  только  къ  механической  потому  въ  смысле  возможности  аналопй  нетъ 

стороне  организацш  рыбы.  предЬловъ;  г.  Стронинъ  проводить  аналопй 

«Въ  эмбрюлопи  известенъ  законъ,  по  ко-  и  Ньютонъ  проводилъ  аналопй,  блинъ  имеетъ 


371 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


3  72 


видъ  круга  и  нуль  им*етъ  видь  круга,  и  т.  д. 
Но  въ  смысл*  целесообразности  аналогш  мо- 
гутъ  быть  предписаны  весьма  стропе  пре- 
делы, и  при  томъ  темъ  более  стропе,  чемъ 
важнее  цель,  которая  имеется  въ  виду  при 
унотребленш  аналогш.  Если  ц4ль  эта  со- 
стоить  только  въ  томъ,  чтобы  сильнее  вы- 
разить какую-нибудь  мысль,  то  границы  ана- 
логш еще  очень  широки  —  ч4мъ  аналопя 
(здЬсь  она  получаетъ  назваше  метафоры)  ху- 
дожественнее, образнее  вызываетъ  въ  нашемъ 
уме  требуемое  представлеше,  т*мъ  она  лучше. 
На  такихъ  художественныхъ  аналойяхъ  по- 
строены все  поэтичесшя  сравнешя,  ругатель- 
ный слова,  въ  родЬ  «оселъ»,  «змея»,  «лиса» 
и  т.  д.,  одобрительный,  въ  роде  «левъ», 
«орелъ»  и  проч.  Но  уже  въ  басне  и  въ  боль- 
шей части  народныхъ  пословицъ  отъ  анало- 
гш требуется  нечто,  кроме  пластичности. 
Такъ  какъ  въ  этихъ  случаяхъ  имеется  въ 
виду  получеше  н*котораго  вывода  иэъ  ана- 
логи!, то  последняя  должна  указывать  сход- 
ство отношенШ  между  аналогируемыми  пред- 
метами. Мы,  наприм'Ьръ,  говоримъ:  «аналогш 
можно  сравнить  съ  легкимъ  казачьимъ  отря- 
домъ,  который  самъ  по  себе,  безъ  помощи 
пехоты  и  артиддерш,  укр*пленнаго  места 
взять  не  можетъ».  Какова  бы  ни  была  эта 
аналойя  съ  художественной  точки  зрйшя, 
она  удовлетворительно  указываете  на  сход- 
ство отношенШ  между  аналопей  и  другими 
логическими  пр1емами,  съ  одной  стороны,  и 
между  тяжелыми  войсками  и  казачьимъ  от- 
рядомъ— съ  другой.  Поэтому  изъ  этой  ана- 
логш возможны  некоторые  выводы.  Мы  мо- 
жемъ  развивать  свою  метафору  далее,  на- 
прим4ръ,  въ  такомъ  родЬ:  «хотя  казачШ  от- 
рядъ  взять  крепости  не  можетъ,  но  можетъ 
быть  съ  пользою  употребденъ  для  реко- 
гносцировки и  указать  пехоте  и  артядле- 
рш  слабые  пункты  крепости;  сл*дуетъ  по- 
этому думать,  что  и  аналопя  можетъ  ука- 
зать направлеше,  въ  которомъ  должны  быть 
произведены  наблюдешя  и  опыты».  Это  на- 
зывается доводомъ  по  аналогш.  Само  собою 
разумеется,  чю  это  доказательство  весьма 
слабое  и  для  опред'Ьлешя  значешя  аналогш 
мы  должны  обратиться  къ  другимъ  логиче- 
скимъ  путямъ.  Но  иногда  можетъ  случиться, 
что  некоторый  свойства  явдешя  почему-ни- 
будь недоступны  нашему  иэученш,  тогда  какъ 
мы  им'Ьемъ  полную  возможность  изучать  дру- 
гое явлеше,  аналогичное  съ  первымъ,  т.  е. 
им'Ьемъ  равенство  отношешй  между  некото- 
рыми известными  намъ  свойствами  обоихъ 
явленШ.  Въ  такомъ  случае  мы  можемъ,  въ 
пределахъ  этого  равенства  отношенШ,  из- 
учать второе  явлеше  вместо  перваго.  Нр1емъ 
этотъ  часто  употребляетъ  Спенсеръ  подъ  име- 
немъ  сощологическаго  метода.  Для  него  раз- 
вино  неделима™  и  развиие  общества  ана- 


логичны, т.  е.  въ  уравненш  А:  В=В:  С, — 
А  есть  для  него  общество,  В  индивидуаль- 
ный организмъ,  С — органъ.  Поэтому,  %сли 
изучеше  физюдогическаго  факта  представ- 
ляете некоторый  затруднен1я,  какихъ  не 
представляетъ  изучеше  соответственная 
факта  сощологическаго,  Спенсеръ  обра- 
щается къ  последнему,  и  сделанный  имъ 
выводъ  переносить  на  физюлогическШ  фактъ. 
Это  пргемъ  собственно  совершенно  законный, 
если  полное  наведеше  по  какимъ-нибудь  при- 
чинамъ  невозможно  и  если  равенство  отно- 
шенШ, т.  е.  пропорщя  А:  В=В:  С  действи- 
тельно существуете  и  доказана.  При  этомъ 
вовсе  н^тъ  надобности  утверждать  сходство 
между  обществомъ  и  недЪлимымъ  и  между 
нед*лимымъ  и  органомъ;  достаточно  сходства 
отношенШ  между  ними.  Уподоблеше  обще- 
ства неделимому  и  неделимаго  органу  пред- 
ставляетъ случай,  отличный  отъ  случая  ра- 
венства отношенШ.  Здесь  предполагается,, 
что  въ  томъ  и  другомъ  случае  имеютъ  ме- 
сто одни  и  те  же  законы.  У  Спенсера  обЬ 
эти  аналогш  употребляются  рядомъ,  но,  темъ 
не  менее,  это  различные  типы  аналогш.  Го- 
рюч1я  вещества  обладаютъ  большою  способ- 
ностью преломления,  алмазъ  также  обладаетъ 
ею.  Изъ  этого  сходства  въ  степени  способ- 
ности преломлешя  Ньютонъ  заключилъ  и  о 
сходстве  по  отношенш  къ  горенш;  онъ  ре- 
гаилъ,  что  алмазъ  долженъ  быть  горючъ. 
Опытъ  подтвердилъ  его  выводъ.  Здесь  равен- 
ство отношешй  принимаемо  въравсчегь  не 
было.  Ньютонъ  предположидъ,  что  должна 
существовать  некоторая  причинная  связь 
между  горючестью  и  способностью  прелом- 
лешя, хотя  законъ  этой  связи  не  найденъ 
и  по  с1е  время.  Какъ  ни  блистательно  уда- 
лась эта  аналопя,  но  если  бы  она  не  могла 
быть  подтверждена  опытомъ,  мы  должны  бы 
были  относиться  къ  ней  подозрительно;  а 
если  бы  при  этомъ  изследовашя  показали,  что 
между  горючестью  и  высокою  степенью  пре- 
ломляющей способности  нетъ  никакой  при- 
чинной связи,  то  аналопя  Ньютона  и  никуда 
не  годилась  бы.  Что  же  стало  бы  съ  нею, 
если  бы  было  найдено,  что  горючесть  и  спо- 
собность преломлешя  действительно  относят- 
ся между  собой,  какъ  причина  къ  следствш, 
а  между  темъ,  опытомъ  не  было  бы  дознано, 
что  алмазъ  горючъ?  Аналойя  сменилась  бы 
настоящимъ  выводомъ  или  наведешемъ.  (М- 
д у етъ,  кроме  того,  заметить,  что  аналопя  темъ 
безупречнее,  чемъ  существеннее  входяпця 
въ  ея  разсчетъ  сходный  свойства  и  чемъ 
значительнее  объемъ  сходства  сравнительно 
съ  объемомъ  различ1я.  Поэтому  аналопя  мо: 
жетъ  быть  построена  только  при  достаточной 
оценке  не  только  сходныхъ,  а  и  несходныхъ 
свойствъ  аналогируемыхъ  предметовъ.  Далее 
следуетъ  иметь  въ  виду  возможность  встреч- 


373 


АНАЛОГИЧЕСКИ   МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУКЪ. 


374 


ныхъ  аналопй.  Но,  кроме  эти  общихъ  пра- 
вилъ,  отъ  соблюдения  которыхъ  зависитъ 
большая  или  меньшая  степень  годности  ана- 
лопй, посл-Ъдшя  могут?»  быть  подчинены  еще 
и  инымъ.  Сл4дуетъ,  во-первыхъ,  помнить, 
что  аналопя  не  можетъ  доказать,  что  въ 
двухъ  аналогируемыхъ  обстоятельствах!»  дМ- 
ствуетъ  одинъ  и  тотъ  же  законъ.  Аналопя 
только  дотуда  и  существуеть,  докуда  не  най- 
денъ  одинъ  законъ,  управляющШ  двумя  раз- 
личными явлениями;  разъ  причинная  связь 
между  схожими  и  не  схожими  свойствами  яв- 
ленШ формулирована,  —  аналопя  уже  не 
им*Ьетъ  места,  она  сменяется  индукцией  или 
выводомъ.  Роль  аналопй  чисто  временная, 
и  мы  должны  стараться,  по  возможности, 
скор4е  перешагнуть  черезъ  эту  степень,  что- 
бы стать  на  более  прочную  почву.  Такъ  какъ 
значеше  аналопй  всецело  зависитъ  отъ  под- 
тверждешя  ея  выводовъ  опытомъ  и  наблю- 
дешемъ  и  отъ  возможности  замены  ея  индук- 
щей  или  выводомъ,  то  наиболее  ценны  гЬ 
аналопй,  которыя  наименее  долговечны.  Ка- 
К1Я  же  аналопй  наиболее  удовлетворяютъ 
этому  требовашю?  Для  этого  слйдуеть  обра- 
титься къ  классификащи  наукъ.  Мы  обра- 
щаемся къ  классификащи  Конта,  во-пер- 
выхъ, потому,  что  ее  принимаете  г.  Стро- 
нинъ,  а  во-вторыхъ,  потому,  что  лучшаго  вы- 
бора онъ  не  могъ  сделать.  Классификация 
эта  говорить,  что: 

Числовыя  отношешя  управляются  некото- 
рыми определенными  законами,  которые  мы 
называемъ  ариеметическими  и  алгебраиче- 
скими. 

Явлешя  протяжения  управляются  законами 
чиселъ-|-н*которыми  собственными,  геоме- 
трическими законами,  которые  къ  законамъ 
чиселъ  не  сводятся.  Назовемъ  эти  посл-Ьдше 
геометрическимъ  остаткомъ  А. 

Явлешя  движешя  подлежать  законамъ  чи- 
селъ и  протяжетя-ь  механически  оста- 
токъ  В. 

Явлешя  астроном  и  чесшя  зависятъ  отъ  за- 
коновъ  чиселъ,  протяжешя,  равновесия  и  дви- 
жешя+астрономическШ  остатокъ  С. 

Явлешя  физичесюя  предполагаютъ  законы 
чиселъ,  протяженья,  равновесия  и  движения, 
тяготешя+физическШ  остатокъ  Б. 

Явлешя  химичесшя  управляются  законами 
чиселъ,  протяжешя,  равновесгя  и  днижешя, 
тяготешя,  теплоты  и  электричества-|-хими- 
ческШ  остатокъ  Е. 

Бшлогическгя  явлешя  подлежать  законамъ 
чиселъ,  протяжешя,  равновесгя  и  движешя, 
тяготешя,  теплоты  и  электричества,  хими- 
ческого соединешя  и  разложешя+бюлогиче- 
скШ  остатокъ  Р. 

Сощологическ1я  явлешя  зависятъ  отъ  за- 
коновь  чиселъ,  протяжешя,  равнове^я  и  дви- 
жешя, тяготешя,  теплоты  и  электричества, 


химическаго  соединен1я  и  разложения  орга- 
нической жизни-|-соцюлогическШ  остатокъ 
6,  состоящей  изъ  спещальныхъ  законовъ 
явленШ  общественности. 

Остатки  А,  В,  С  и  т.  д.  существуют^ 
только  потому,  что  мы  не  можемъ  усмотреть 
законы,  обпце  имъ  всемъ.  Если  бм  когда  ни- 
будь нашли  эти  обпце  законы,  самостоятель- 
ное существоваше  отдельныхъ  наукъ  прекра- 
тилось бы,  и  мы  действительно  имели  бы 
право  сказать  вместе  съ  г.  Стронинымъ,  что 
«нетъ  закона  той  или  другой  науки,  а  есть 
только  законъ  науки  вообще».  По  всей  веро- 
ятности, мы  никогда  не  будемъ  въ  праве  ска- 
зать это,  а  теперь  не  смеемъдаже  подозре- 
вать возможность  такого  идеальнаго  состояшя 
науки.  Весьма  любопытно,  что  хотя  г.  Стро- 
нинъ  признаетъ,  что  нетъ  закона  той  или 
другой  науки,  а  следовательно,  нетъ  матема- 
тики, физики  и  т.  д.,  гЬмъ  не  менее,  однако, 
признаетъ  эти  науки  существующими,  когда 
строить  путемъ  аналогическаго  метода  свою 
классификаций  сощальныхъ  наукъ.  Мало  того, 
столь  либеральный  въ  своемъ  теоретическомъ 
положеши,  г.  Стронинъвъ  применена  его  ска- 
зывается р1из  гоуаИзЪе  ^ие  1е  го1.  нетъ,  го- 
ворить, законовъ  отдельныхъ  наукъ,  а  когда 
нужно  сочинить  какую-нибудь  отрасль  обще- 
ственной науки,  то  онъ  готовь  признать  су- 
ществоваше законовъ  не  только  математики, 
физики,  а  даже  баролопи  и  даже  магнетики. 
Въ  числе  звоновъ,  слышанныхъ  г.  Строни- 
нымъ, есть,  повидимому,  и  механическая  тео- 
р1я  м1ра.  И  здесь,  можетъ  быть,  существуеть 
некоторое  недоразумеше  между  нами  и  чита- 
телемъ.  АналогическШ  методъ  состоитъ  въ 
объясненш  относительно  сложныхъ  явленШ 
съ  точки  зрешя  явленШ  нившаго  порядка. 
Мы  признаемъ  этотъ  методъ  радикально  не- 
годнымъ  и  очень  благодарны  г.  Стронину  за 
то,  что  онъдалъ  намъ  возможность  высказать 
это.  Теперь  читатель  можетъ  спросить:  разве 
на  веки  вечные  должны  остаться  эти  рубри- 
ки: математика,  астроном1я,  физика,  хим1я, 
бшлопя  и  соцюлоия?  Разве  это  пределъ,  его 
же  не  прейдеши?  М1ръ  единъ,  и  все  классифи- 
кащи его  явленШ  играютъ  только  временную 
роль,  пока  уму  нашему  не  удалось  подметить 
обшдя  черты  между  несходными  явлешями. 
На  это  возражение  читатель  можетъ  быть  не 
безъ  основашя  наведенъ  громадными  обоб- 
щешями  последняго  времени,  стремящимися 
стереть  пограничную  черту  между  каче- 
ственными различ1ями  и  перемещешемъ  не- 
которыхъ  частицъ  и  сводящими  такимъ 
образомь  светъ,  теплоту,  электричество,  хи- 
мическШ  процессъ,  даже  нервную  деятель- 
ность и  общественный  явлешя  къ  чисто-ме- 
ханическому принципу  движешя.  Важныя 
открытия,  къ  которымъ  привело  это  воззре- 
ше,  даютъ,  повидимому,  поддержку  аналоги- 


375  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  376 

ческому  методу,  но  въ  сущности  не  даютъ  какого  бы  крайняго  приверженца  механи- 
ея  вовсе.  Безъ  всякаго  сомнйшя  механи-  ческой  теорш  мы  ни  взяли  и  какъ  бы  не 
ческая  теоргя  м]'ра  разрослась  изъ  аналопй,  основательны  его  соображешя  ни  были,  для 
какъ  разростается  изъ  нихъ  всякое  обобще-  него  было  бы  оскорбительно  сравнеше  съ 
ше,  если  подъ  аналопей  разуметь,  вообще,  г.  Стронинымъ.  Им*я  въ  виду  въ  сущности 
укаэаше  сходныхъ  чертъ  различныхъ  пред-  то  же  положеше,  что  и  г.  Стронинъ,  то  есть, 
метовъ.  Но-^д'Ьсь  судьба  аналопй  гЬсно  свя-  что  нить  эакона  той  или  другой  науки,  а 
зана  съ  судьбою  гипотезы,  такъ-какъ  для  есть  законъ  науки  вообще,  крайнШ  привер- 
объяснешя  явленШ  свита,  теплоты,  электри-  женецъ  механической  теорш  совершенно  по- 
чества  и  пр.,  механическая  теор1я  вводить  следовательно  представляетъ  себ*  вселенную, 
въ  свои  разсчеты  ц*лый  рядъ  гипотети-  какъ  систему  движешя;  онъ  ищетъ  во  всЬхъ 
ческихъ  факторовъ,  недоступныхъ  нашему  явлетяхъ  механическихъ  законовъ,  изучаетъ 
наблюдешю  и  совершенно  намъ  неизв^ст-  воЬ  явлешя  съ  механической  точки  зр-Ьшя, 
ныхъ— эеиръ,  электричест жидкости, моле-  но  уже  не  становится  наточки  зр-Ъшя  хи- 
кулы  и  т.  д.  Распространено  св4та  пред-  мическую,  астрономическую,  бюлогическую  и 
ставляетъ  большое  сходство  съ  волнообраз-  т.  д.  Эти  точки  зр*н1я  для  него  не  суще- 
нымъ  движешемъ  упругихъ  жидкостей —  ствуютъ  въ  томъ  вид*,  въ  какомъ  суще- 
вотъ  аналойя  Дальн^йппе  опыты  и  наблю-  ствуютъ  для  г.  Стронина.  И  это  логично.  Мы 
детя  подтверждают  намъ,  что  дЬйстви-  не  считаемъ  Контова  ряда  группъ  явленШ  и 
тельно  распространеше  св-Ьта  сл^дуеть,  если  соотв*тствующихъимънаукъзапред*лъ, — его 
не  гЬмъ  же,  то,  по  крайней  мир*,  такимъ  же  не  прейдеши.  Но  какихъ  ивмгЬненШ  онъ 
же  законамъ,  какими  управляется  волнооб-  можетъ  современемъ  потребовать — этого  те- 
разное  движете.  Но  что  же  такое  въ  явле-  перь  себ4  и  представить  нельзя.  До  сихъ 
тяхъ  св4та  волнообразно  движется?  Свито-  поръ  (за  исключешемъ  некоторой  перета- 
носный  эеиръ— вотъ  гипотеза.  Гипотеза  эта  совки  отдйловъ  физики)  классификащя  эта 
можетъ  помочь  намъ  при  изслйдованш  св*то-  нич4мъ  не  поколеблена.  И  явлешя  матема- 
выхъ  явленШ,  но  точнымъ  образомъ  пов4-  тичесшя,  физичесыя,  астрономичесюя,  хи- 
рить  ее  н'Ьтъ  никакой  возможности.  Поэтому  мпчесюя,  бюлогичес*ия  и  сощологичесия  мы 
явлешя  св*та  съ  явлешями  движешя  отож-  принуждены  признавать  различными,  им*ю- 
дествлять  нельзя,  хотя  механическая  теор1я  щими  свои  особенные  законы, 
можетъ  объяснить  механическ1яуслов1ясв*та,  Признавъ  это  и  помня,  что  аналойя  сама 
то-есть  физическШ  остатокъ  I)  остается  въ  не  можетъ  доказать,  что  въ  двухъ  сравни- 
сущности  незатронутымъ.  Равнымъ  обра-  ваемыхъ  случаяхъ  действуете  одинъ  и  тотъ 
зомъ,  пока  мы  не  можемъ  проверить,  дЬй-  же  законъ,  и  что  аналойя  гЬмъ  лучше,  ч4мъ 
ствительно-ли  им'Ьетъ  м4сто  молекулярное  она  быстрее  сменяется  нолнымъ  наведешемъ 
движеше  въ  химическомъ  процесс*  и  исчер-  или  выводомъ,  мы  можемъ  определить  отно- 
пывается  ли  весь  этотъ  процессъ  поняйемъ  сительную  ценность  аналойи  и  болйе  спе- 
движешя,  до  гЬхъ  поръ  химичесмя  явлешя  щальнымъ  образомъ.  Наиболее  ц4нны  ана- 
представляютъ  для  насъ  ничто  отличное  отъ  лойи,  не  выходяпця  изъ  предЬловъ  одного 
механическихъ;  химическШ  остатокъ  Е  все-  изъ  спещальныхъ  остатковъ  А,  В  и  т.  д. 
таки  существуетъ.  Въ  высшей  степени  остро-  То  есть,  при  равенств*  другихъ  условШ  (объ- 
умные  опыты  и  наблюдея1я,  сделанные  подъ  емъ  сходства  и  различгя,  существенность  ана- 
вл1ятемъ  механической  теорш,  сблизили  логируемыхъ  свойствъ,  возможность  встр^ч- 
различныя  отрасли  физики,  объяснили  меха-  ныхъ  аналопй),  наиболее  ц^нны  аналопй 
ническую  сторону  физическихъ  и  отчасти  между  явлешями  сощологическими  и  сощо- 
химическихъ  явленШ,  дали  некоторые  намеки  логическими,  бюлогическими  и  бюлогически- 
на  объяснеше  механической  стороны  явленШ  ми  и  т.  д.,  и  именно  спещально  сощологи- 
высшихъ  порядковъ.  Но  говорить,  что  теор1я  ческими,  спещально  бюлогическими.  В1оло- 
волнообразнаго  движешя  совершенно  объяс-  гическШ  остатокъ  составляюсь  законы  орга- 
няетъ  природу  свйтовыхъ  явленШ,  что  св*тъ  низащи,  и  потому  для  бюлойи  наиболее 
есть  только  движеше  совершенно  неизвйст-  ц4нны  аналопй  въ  предЬлахъ  морфолойи  и 
наго  намъ  фактора,  недоступнаго  наблюде-  гистолойи,  то-есть  аналопй  между  тканями, 
ню, им*ющаго н'Ькоторыя'свойства вещества,  аналопй  между  органами,  аналопй  между  ц$- 
не  им4я  его  главныхъ  свойствъ  —  говорить  лыми  организмами.  Сюда  относятся,  напри - 
это  можетъ  только  челов^къ,  крайне  увле-  м*ръ,  упоминаемый  г.  Стронинымъ  ботани- 
кающШся  широтою  обобщения.  Пока  еще  ни-  ческое  и  анатомическое  открыли  Гёте.  Та- 
что  не  даетъ  намъ  права  изучать  всЬ  явлешя  кого  рода  аналопй,  будучи  заключены  въ 
съ  механической  точки  зр*шя,  то  есть  упо-  предйлахъ  явленШ,  заведомо  управляемыхъ 
треблять  аналогическШ  методъ,  хотя  изучеше  одними  и  гЬми  же  законами — хотя  закоиъ 
механическихъ  условШ  явленШ  несомненно  частнаго  случая,  лежащаго  въ  основанш  ана- 
плодотворно.  Сл*дуетъ,  однако,  8ам4тить,  что  лойи,  и  не  изв'Ьстенъ — могутъ  разсчитывать 


377 


АНАЛ0ГИЧЕСК1Й   МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУКЪ. 


378 


на  весьма  быструю  помощь  наведев1я  или,  разсматривается  съ  бюлогической  точки  зр*- 
благодаря  теор1и  единства  типа,  вывода.  Со-  шя,  то  есть  употребляется  незаконный  ана- 
щологичесшй  остаток ь  составляютъ  явлен1я  логический  методъ.  Конкурренщя  несомненно 
общественной  жи8ни,  и  потому  для  соцшло-  зависитъ  отъ  н*которыхъ  чисто-бюлогиче- 
пи  могутъ  им*ть  наибольшее  8начеше  анало-  ческихъ  законовъ,  но  общественныя  отно- 
пи  между  общественными  явлетями,  напри-  шен1я  представляютъ  н*что  не  встр*чаю- 
м*ръ,  между  различными  формами  общест-  щееся  въ  остальной  природе,  а  потому  не 
венности  у  людей  и  у  животныхъ,  или  между  невозможно,  что  конкурренщя  въ  обществ* 
такими  явлетями  индивидуальной  жизни,  ко-  даегь  не  т*  результаты,  что  борьба  за  су- 
торыя  зависятъ  отъ  общественныхъ  условШ.  ществоваше  въ  природ*. 


Вс*  эти  аналопи,  при  соблюдены,  разу- 
меется, общихъ  логическихъ  правилъ  для 
аналопй,  часто  совершенно  граничатъ  съ 
наведешемъ. 

Совершенно  никакой  ц1шы  не  им*югъ  ана- 


Мы  отнюдь  не  думаемъ,  чтобы  какими- 
нибудь  правилами  можно  было  удержать 
отъ  ложныхъ  аналопй,  потому  что  аналопя 
есть  продукта  воображешя.  Не  думаемъ  мы 
равнымъ  образомъ  утверждать,  чтобы  опыты 


лопи  между  н*которымъ  спещальнымъ  остат-  и  наблюденгя,  вызванные  самою  ненравиль- 


комъ  и  явлен1емъ  низшаго  порядка  или  между 
двумя  специальными    остатками.   Подобныя 


ною,   по  нашему   разсчету,    аналопей,    не 
могли  весьма  значительно  расширить  кругъ 


аналопй  (если  только   он*  не  аналог! и  въ  нашихъ  внашй.  Это  д*ло   случая.  Но  если 


смысл*  равенства  отношешй)  не  им*ютъ  ни- 
какой будущности,  или,  в*рн*е,  имъ  пред- 


желаютъ,  какъ  желаетъ  этого  г.  Стронинъ, 
получить  немедленные  выводы  изъ  аналопй, 


стоить  слишкомъ  долгая  будущность;    такъ  то  сл*дуетъ  помнить  существуюпця  границы 

какъ  явлешя  двухъ  спещальныхъ  остатковъ  науки,  переступить  которыя  аналойя,  по  са- 

наличныя  силы  науки  должны  признать  не  мому  существу  своему,  не  можетъ.  Г-нъ  же 

подлежащими  какимъ-нибудь  общимъ  зако-  Стронинъ  хотя  и  много  толкуетъ  о  «горизон- 

намъ,  то  аналопя   не   им*етъ  никакой  на-  тальномъ»,  «вертикальномъ»,  «концентриче- 

дежды  смениться    полнымъ    наведешемъ,  а  скомъ>,  «прямо-д^агональномъ»  и  «обратно- 

сама   открыть    обпцй   двумъ  явлешямъ  за-  д1агональномъ»  «сродств*  наукъ»,  и  разли- 

конъ  она  не   въ  силахъ.  Такова   аналопя  чаетъ  три  подвида    аналопи:    «тождество», 

между  организмомъ— остаткомъ    бюлопи,  и  «такождество»  и   «инождество»,  т*мъ  неме- 

обществомъ — спещальнымъ    остаткомъ    со-  н*е  съ  беззаботностью  мотылька  лорхаетъ 

цюлопи.    Зд*сь-то  аналопя  и  равростается  надъ  вс*ми  областями  явлешй  природы,  пре- 

въ  аналогичесшй  методъ.  зирая  всяшя  препоны  для  аналопй.  До  какой 

Внутри  этихъ   пред*ловъ,   между  анало-  степени  г.  Стронинъ  мало  способенъ  оц*нить 


пями,  немедленно  могущими  смениться  пол- 
нымъ наведешемъ,  и  такими,  которыя  объ 
этомъ  и  .мечтать  не  см*ютъ,  можетъ  суще- 
ствовать много  очень  разнообраздыхъ  ком- 


относительное  эяачеше  той  или  другой  ана- 
лопи, видно  изъ  сл*дующаго  примера.  Милль 
въ  своей  Систем*  логики  приводить,  какъ 
образчикъ  ложной  аналопи,  параллель  между 


биващй,  перечислить  которыя  н*тъ  возмож-  рождешемъ,  молодостью,  старостью  и  смертью 

ности.  Мы  разсмотримъ  хоть  одинъ  прим*ръ.   нед*лимыхъ  и  обществъ.  Г-нъ  Стронинъ  эту 

Аналопя   между    борьбой  за  существоваше  аналопю,  которую  мы  на  основанш  вышеска- 

въ  природ*   и   конкурренщей  въ  обществ*  заннаго  уже  а  рпоп  могли  бы  признать  не- 

до    изв*стиыхъ    пред*ловъ    законна,  такъ  годною,  г.  Стронинъ   ее   признаетъ.  Милль 

какъ  борьба  за  существоваше  является  ре-  говорить  вотъ  что:   «Упадокъ   яшэненныхъ 

вультатомъ  бюлогическихъ  законовъ,  которые  силъ  въ  одушевленномъ  т*л*  можетъ  быть 

им*ютъ  м*сто  и  въ  обществ*.  Но  не  вс*  точно    приписанъ    естественному  развитш 

выводы  изъ  этой  аналопи  будутъ  для  насъ  именно  т*хъ  перем*нъ  въ  строении,  которыя, 

одинаково  обязательны.  Наприм*ръ,  мы  го-  на  бол*е  раннихъ    ступеняхъ,  составляютъ 

воримъ:  борьбу  за  существоваше  выдержи-  ростъ  одушевленнаго  т*ла  до  полной  зр*ло- 

ваюгь  въ  большей  части  случаевъ  сильней-  сти.  Въ  политическомъ  же  т*л*развние  этихъ 

нпе,  лучппе,  наибол*е  развитые  представи-  перем*нъ   не   можетъ  им*ть  вообще  иного 

тели    животнаго  и  растительнаго    царства;  сл*дств1я,  кром*  дальн*йшаго   продолжешя 

такъ  какъ  конкурренщя  въ  обществ*  им*етъ  роста;  только  лрекращеше  этого  развипя  и 

весьма  большое  сходство  съ  борьбой  за  су-  начало  движешя  вспять  могли  бы  составить 

ществоваше  въ  природ*,  то  должно  думать,  упадокъ.  Политичесшг  т*ла  умираютъ,  но  отъ 

что  и  въ  конкурренцш  победителями  оста-  бол*зни  или  насильственной  смерти:  у  нихъ 

ются  лучппе,  развит*йпие  представители  об-  н*тъ  старости»  (II,  360).  Мы  не  признаемъ 

щества.  Такого  вывода  мы  не  им*емъ  права  за  этимъ  доводомъ  особенной    глубины,  но, 

сд*лать,  потому  что  имъ  захватывается  со-  т*мъ  не  меи*е,    онъ  есть  доводъ,  который 

цюлогическШ  остатокъ — общественныя  отно-  г.  Стронину  сл*довало  бы  опровергнуть.  Но 

шен1я,  сл*довательно,  соцюлогическШ  фактъ  этого  онъ  и  не  думаетъ  сд*лать.  не  цитируегь 


379 


СОЧИНЕЯШ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


380 


даже  довода,  а  цепляется  за  посл-Ьдшя  слова 
Милля  и  говорить:  хоть  Милль  и  не  привнаетъ 
и  проч.,  «но  въ  дополнеше  къ  этому  доста- 
точно заметить,  что  тотъ  же  Милль  для  гЬхъ 
же  обществъ  допускаетъ,  во-первыхъ,  ноня- 
Т1е  тЬлъ;  во-вторыхъ,  рождешя;  въ-третьихъ, 
болезни;  въ-четвертыхъ,  смерти,  когда  гово- 
рить, напримеръ,  такъ:  «Политическая  гЬла 
умираютъ,  но  только  отъ  болезни  или  насиль- 
ственной смерти,  а  не  отъ  старости»  (246). 
Принимая  въ  соображеше,  что  г.  Стронинъ 
Миллева  доказательства  не  приводить,  мы 
должны  сказать,  что  его  придирка  стоить  на 
границе  между  недобросовестностью  и  несо- 
образительностью. Г.  Стронинъ  не  нонимаетъ 
или  не  хочетъ  понять,  что  въ  приведенныхъ 
имъ  словахъ  Милля  выражешя  «тело», 
«смерть»  и  т.  д.  употребляются  въ  томъ  же 
метафор ическомъ  смысле,  въ  какомъ  мы  его 
назвали  беззаботнымъ  мотылькомъ;  въ  какомъ 
ноэтъ  называетъ  свою  возлюбленную  «стыд- 
ливой маргариткой»,  отнюдь  не  думая,  что 
эту  маргаритку  сл^дуеть  поливать  водой;  въ 
какомъ  вы  называете  глупаго  человека  «проб- 
кой», не  имея  въ  виду  заткнуть  имъ  бутылку; 
въ  какомъ  вы  называете  нехорошаго  человека 
«свиньей»,  отнюдь  не  думая  отдать  его  око- 
рока въ  колбасную  для  копченья.  Для  хими- 
ческой точки  зр4н1Я  на  явления  обществен- 
ной жизни  г.  Стронинъ  не  шутя  находить  не- 
которую точку  опоры  въ  томъ  обстоятельстве, 
что  выражете — химическое  сродство  заим- 
ствовано изъобщественныхъотношешй;  рав- 
нымъ  обрааомъ  политическая  теорхя  округле- 
пгя  границъ  радуетъ  его,  какъ  предтеча  ре- 
шетя сощальныхъ  вопросовъ  съ  астрономи- 
ческой точки  зр*Ьн1я,  ибо  намекаетъ  на  шаро  • 
образную  форму  небесныхъ  тЬлъ.  При  та- 
кихъ  услов1яхъ  г.  Стронинъ,  конечно,  смело 
можетъ  сказать:  «Поле  деятельности,  откры- 
ваемое аналоги  чески  мъ  методомъ  для  наукъ 
общественныхъ,  обширно  до  неимоверности» 
(151).  С'езг  1е  то1— до  неимоверности.  По- 
нятное дело,  что,  задавшись  мыслью  о  воз- 
можности изучешя  явлетй  общественной 
жизни  съ  математической,  механической,  фи- 
зической, химической,  бюлогической  точекъ 
зренгя,  можно  натворить  сколько  угодно  ана- 
лопй.  Берете  вы  соцюлогическое  явлеше  и 
пршскиваете  ему  аналопю,  положимъ,  въ  ме- 
ханике; не  найдется  ничего  въ  механике — 
ступайте  въ  физику,  химш  и  т.  д. 

Напримеръ,  г.  Стронинъ  говорить:  «Ничто 
у  историковъ  и  публицистовъ  не  повторяется 
такъ  часто,  какъ  положеше.  что  малыя  госу- 
дарства рано  или  поздно  поглощаются  боль- 
шими, чему  мы  и  видели  еще  недавно  такой 
ясный  примерь  на  Германш.  Но  что  же  такое 
это  эмпирическое  обобщение,  какъ  не  част- 
ный только  случай  все  одного  и  того  же  все- 
общего тягогЬшя?  и  тяготешя,  управляемаго 


ничемъ  инымъ,  какъ  опять  простою  же 
массивностью?»  Если  вы  скажете  г.  Стро- 
нину,  что  не  всегда  такъ  бываетъ  и  что, 
напримеръ,  не  Неаполь  поглотилъ  Сарди- 
Н1Ю,  а  Сардишя  Неаполь,  что  въ  древности 
не  Грещя  поглотила  Македонш,  а  Македо- 
шя  Грещю  и  проч.,  и  проч.,  то  г.  Стро- 
нинъ ответить,  что  здесь  «астрономнческШ» 
законъ  парализованъ  «сощономическимъ», 
въ  которомъ,  вместо  массивности,  подстав- 
ляется богатство,  умственная  сила  и  т.  д. 
А  астрономнческШ  законъ  всетаки  остается? 
Всетаки  остается.  Такъ. 

На  стр.  299-й  г.  Стронинъ  разсматриваетъ 
«съ  астрономической  точки  зрешя  будущ- 
ность панславянскаго  (собственно  говоря, 
этакого  и  не  бывало)  племени».  «Внутри  этой 
системы, — говорить  авторъ,огромное,  плотное 
и  увесистое  тело,  какова  Росс1я,  вокругъ 
дробные,  разъединенные,  слабые  астероиды 
славянск1е;  мало  того,  самое  разстояте  по- 
следнихъ  отъ  первой  таково,  что  они  сопри- 
касаются съ  нею  непосредственно  и,  если 
разделяются  въ  одномъ  месте,  то  только  Вен- 
гр1ей;  итакъ,  положеше  таково,  что  одни  на- 
ходятся во  всехъ  отношешяхъ  въ  сфере  при- 
тяжешя  другого,  и  устранить  это  положение 
значило  бы  изменить  всю  географш».  Это  и 
есть  именно  место,  о  которомъ  мы  упоминали, 
какъ  о  месте  въ  духе  русскихъ  хозяевъ,  ко- 
нечно, не  ожидавшихъ,  что  на  помощь  къ 
нимъ  стремится  астроном!я.  Однако,  если  бы 
какой-либо  заклятый  врагъ  Россш, — причемъ 
мы  отнюдь  не  утверждаемъ,  чтобы  руссюе 
хозяева  были  непременно  друзьями  Россш, 
не  утверждаемъ,  по  крайней  мере,  чтобы  они 
были  друзьями  полезными— если  бы  какой- 
либо  враг*  Россш  пожелалъ  опровергнуть  эту 
аналопю,  то  могъ  бы  сделать  это  безъ  всякаго 
труда.  Во-первыхъ,  онъ  могъ  бы  спросить: 
почему  же  славянск1е  астероиды  до  сихъ  норъ 
не  притянуты  Рошею,  если  они  находятся 
въ  сфере  ея  притяжешя?  Если  тело  попа- 
даетъ  въ  сферу  притяжешя  земли,  то  падаегь 
на  нее  немедленно.  Почему  же  славянсйе-то 
астероиды  не  падаютъ?  Это  возражеше  не 
огорчило  бы,  разумеется,  г.  Стронина,  даже 
если  бы  онъ  его  принялъ.  Онъ  ни  мало  не 
медля  заставилъ  бы  «панславянское  племя» 
слиться  въ  силу  химического  сродства,  какъ 
онъ  это  и  делаетъ  относительно  галловъ  и 
франковъ.  Но  врагъ  Россш  могъ  бы  поднять 
брошенное  г.  Стронинымъ  оружш — астроно- 
м1ю  и  съ  помощ1ю  ея  построить  какую-нибудь 
аналопю  въ  ущербъ  Россш.  Онъ  могъ  бы 
приложить  къ  ея  будущности,  напримеръ, 
теорт  Лапласа,  сравнить  окраины  Россш  съ 
экватор1альнымъ  поясоиъ  гипотетическаго 
первобытнаго  вращающагося  сфероида;  а 
этотъ  экватор1альный  поясъ,  какъ  известно, 
вследств1е  возрастай  1я  центробежной  силы,  от- 


381  АНА.ЮГИЧЕСК1Й   МЕТОДЪ  ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НЛУКЪ  382 

д*ляется,  по  теорш  Лапласа,  отъ  общаго  ядра  н*м*етъ  при  представлети  вероятностей  бу- 
въ  вид*  кольца,  которое  и  сгущается  въ  вид*  дущаго»  значения  науки;  онъ  не  вЬритъ  ни 
одного  или  н*сколькихъ  самостоятельныхъ  въ  каия  «револющи  иреформацш»  и  в*ритъ 
т*лъ.  Такимъ  образомъ,  врагъ  Россш  усмо-  только  «въ  реформу  понятШ,  револющю  зна- 
тр*лъ  бы  съ  «астрономической точки  зр*Н1я»  нШ».  И  т*мъ  не  мен*е,  добравшись  разными 
не  слитое  славянскихъ  племенъ  съ  Рошею,  а  тождествами,  такождествами  и  инождествами 
отпадете  отъ  нея  ея  окраинъ.  Излагать  въ  до  уб*жден1я,  что  знаше  есть  теплота,  а  про- 
русскомъ  журнал*  выводы  враговъ  Россш —  св*щен1е— нагр*ваше,  онъ  сов*туегь  аме- 
вещь  не  позволительная.  Но  выводъ  напгь  риканцамъ  позадержать  нагр*ваше.  Иначе, 
столь  нел*пъ,  и  врагъ  Россш,  который  поже-  говорить,  сгорите.  А  мысль,  заметьте,  про- 
лалъ  бы  имъ  воспользоваться,  былъ  бы  столь  должаетъ  н*м*ть  и  сердце  не  перестаетъ  со- 
глупъ  и,  следовательно,  безвреденъ,  что  за  дрогаться. 

подобное  изложеше  вражескихъ  аргументовъ  Вамъ  надо*ло,  читатель?  И  намъ  тоже.  Вы 
«ОтечественныяЗаписки»,надополагать,пре-  негодуете  на  насъ  за  то,  что  мы,  подъ  пред- 
достережешя  не  получать.  И,  однако,  наша  логомъ  какой-то,  якобы  важной  стороны  из- 
аналопя  представляетъ  не  мен*е  прочности,  мышленШ  г.  Стронина,  столько  времени  за- 
ч*мъ  аналопя  г.  Стронина.  нимали  ваше  внимаше  очевиднымъ  для  вся- 

Стронинъ  говорить:  «Сплавь  различныхъ  каго  вздоромъ.  Въ  оправдате  наше  мы  мо- 
металловъ  всегда  крепче  и  тверже,  ч*мъ  жемъ  сказать,  что  хотя  мы  пишемъ  не  о  кни- 
«аждая  изъ  его  составныхъ  частей»,  и  нахо-  г*  г.  Стронина,  а  скор*е  по  поводу  ея,  т*мъ 
дитъ  это  явлен1е  аналоги  чнымъ  съ  проч-  не  мен*е  въ  вид*  простой  благодарности  за 
яостью  сплава  различныхъ  народовь,  ка-  предоставление  случая  высказать  несколько 
ковъ,  наприм*ръ,  сплавь  англичанъ  изъ  не  лишенныхъ  значешя  мыслей,  мы  н<э  могли 
кельтовъ,  бриттовъ,  римлянъ  и  т.  д.  Слова:  не  поговорить  и  о  самой  книг*.  И  этотъ  долгъ 
«сплавь  кркпче  и  тверже»  им*ютъ  очень  благодарности  мы  старались  уплатить  сънаи- 
нсопред*ленный  смыслъ,  а  слова  «сплавь  возможн*йшею  умеренностью,  ибо  оставили 
крепче»  не  им*ютъ  даже  никакого  смысла,  безъ  разсмотр*я1я  огромную  кучу  перловъ 
Однако,  такъ  какъ  д*ло  идетъ  о  «прочности»  остроу&пя  г.  Стронина.  Онъ  даже  свой  ана- 
народовъ,  то  нужно  думать,  что  твердость  логический  методъ  аналогируетъ  съ  ч*мъ-то, 
сплава  металловь  противополагается  г.  Стро-  ужъ  не  помню.  Теперь  мы  нисколько  укло- 
нинымъ  его  жидкости  и  газообразности.  Но  нимся  отъ  книжки  г.  Стронина,  однако,  по 
въ  такомъ  сдуча*  законъ  относительно  твер-  чувству  той  лее  благодарности,  всетаки  не 
дости  сплава  металловь  не  им*етъ  никакого  навсегда  оставимъ  его. 
основашя.  Для  спаивашя  металлическихъ  ве- 
щей употребляется  сплавь  изъ  олова  и  евин-  ц# 
да.  и  этотъ  сплавь  плавится  при  бол*е  низ- 
кой температур*,  ч*мъ  отдельно  взятые  оло-  Л*тъ  съ  десятокъ  съ  хвостикомъ  тому  на- 
во  и  свинець,  т.-е.  въ  этомъ  случай  состав-  задъ,  насъ  разбудили  вопросы  практической 
ныя  части  сплава  переходить  изъ  твер  даго  въ  жизни.  Это  было  настоящее  время,  когда  и 
жидкое  состояше  легче,  ч*мъ  ихъ  сплавь:  проч.  Это  было  очень  давно,  хотя  и  не  бол*е, 
он*  тверже  его,  какъ  выражается  г.  Стронинъ.  какъ  л*гь  съ  десятокъ  съ  хвостикомъ  тому 
Калгй  плавится  при  136°  (по  Фаренгейту),  назадъ.Историческаявеснаначиналась,трав- 
натрШ  при  190°,  а  сплавь  ихъ  при  обыкно-  ка  изъ-подъ  мерзлой  земли  пробивалась,  ве- 
венной  уже  температур*  жидокъ.  Если  вы  сенше  звуки  слышались  (что  значить  при- 
представите  г.  Стронину  эти  и  друпя  подоб-  м*ръ:  мы  все  метафорами  говоримъ).  Съ  гЬхъ 
ныя  возражешя  противъ  его  аналопи,  онъ,  поръ  много  воды  утекло,  и  текла  она  въ  об- 
ни  мало  не  смущаясь,  перейдетъ  къ  аналопи  щихъ  чертахъ  такъ.  Разбуженные  практиче- 
<Ноюгической.  И  зд*сь  онъ  попадаетъ  на  на-  скими  вопросами  и  громомъ  крымскихъ  пу- 
стоящее  м*сто  (хотя  см*шен1е  крови  можегь,  шекъ,  мы  были  замечательно  единодушны.  Но 
при  изв*стныхъ  услов1яхъ,  и  понизить  уро-  загЬмъ,  когда  р*шете  практическихъ  вопро- 
вень  породы);  но  въ  томъ-то  и  д*ло,  что  онъ  совъ  подвинулось  ближе,  и  когда  для  осв*- 
не  видитъ  никакой  разницы  между  аналогь  щешя  практической  земли  мы  стали  искать 
ямн  никуда  негодными  и  аналогами  въ  такой  точекъ  опоры  на  теоретическомъ  неб*,  мы 
м*р*  прочными,  что  он*  даже  перестаютъ  перестали  быть  единодушными,  и  въ  нашемъ 
быть  аналогами.  Аналогически  методъ  весь-  обществ*  можно  было  ясно  различить  дв* 
ма  часто  вводить  г.  Стронина  въ  противор*-  грушгы  мн*нШ,  другъ  другу  враждебныхъ. 
^пе  съ  самнмъ  собой.  Такъ  онъ  испов*дуегь,  Потомъ  теоретическое  небо  очень  быстро  по- 
что только  наука,  только  энаше  можетъ  дви-  казалось  намъ  съ  овчинку,  и,  видя,  какъ 
гать  челов*чество  впередъ;  у  него  «сердце  ближтй  напгь  покрываегь  простого  туэа  ко- 
содрогастся  отъ  вависти  къ  потомству»,  бо-  зырной  двойкой,  мы  уличали  его  въ  измахъ. 
д*е  ч*мъ  онъ  просв*щенному;  у  него  «мысль  Потомъ  настало  затишье,  и  козырныя  двои- 


383 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


384 


ки    перестали    покрывать    простыхъ     ту- 
зовъ... 

Т4мъ  не  менее,  въ  этотъ  недавнШ  першдъ 
полнаго  затишья  тамъ  и  сямъ  слышались,  да 
слышатся  и  теперь,  какъ  эхо,  воспоминашя 
о  прошедшемъ,  въ  вид*  более  или  менее  ост- 
роумныхъ  насагЬшекъ,  клеветъ,  инсинуащй. 
Отличительное  свойство  этихъ  упражненШ 
состоитъ  въ  безсмыслш.  И  въ  этомъ  я'Ьтъ  ни- 
чего удивительнаго.  Жизнь  вызвала  новыя 
мысли,  новыя  чувства,  новыя  желашя,  но 
вызвала  не  во  всемъ  обществ*.  Образова- 
лись два  противоположныхъ  строя  взглядовъ. 
Одинъ  изъ  нихъ,  не  усп*Ьвъ  еще  выясниться 
и  исправить  некоторый,  иногда  весьма  круп- 
ныя,  но,  во  всякомъ  случай,  частныя  ошибки 
своихъ  представителей  —  исчезъ,  или  почти 
исчезъ.  Цйшия  руки  противниковъ  хвата- 
лись и  хватаются  беэъ  разбора  за  все,  за  что 
только  есть  грамматическая  возможность 
ухватиться,  и  норовятъ  изо  всякой  случайной 
мухи  сделать  обязательнаго  слона.  Эта  не- 
разборчивость даромъ  обойтись,  разумеется, 
не  можетъ.  и  неизбежный  уд*лъ  всЬхъ  при- 
б*гающихъ  къ  ней  есть  бевсмысленность  вы- 
водовъ  и  обвинешй.  Такова  Немевида  логики 
п  исторш. 

Такъ  недавно,  уже  и  прежде  знаменитый, 
московскШ  профессоръ  г.  Борисъ  Чичеринъ 
обвинялъ  древнихъ  софистовъ,  а  попутно  и 
«нигилистовъ»,  въ  томъ,  что  они  проповйды- 
вали  грубейшую  корысть  и  право  силы,  и 
тутъ  же  заявилъ,  что  софисты  первые  воз- 
стали  протпвъ  рабства... 

Между  прочимъ,  въ  русскомъ  обществ* 
явилась  мысль,  что  истор1я  не  есть  театръ 
марюнетокъ,  что  она  не  есть  и  результата 
самопроизвольныхъ  прыжковъ  самихъ  Пьеро 
и  Коломбинъ,  что  челов4чесшя  д4йств1я  вы- 
зываются определенными  и  уловимыми  внеш- 
ними причинами  и  сл-Ьдуютъ  одно  за  другимъ 
въ  изв*стномъ  правильномъ  порядке.  Сама 
по  себе,  эта  мысль  совершенно  безобидна  и, 
невидимому,  допускаетъ  для  своей  оценки 
только  одинъ  критерШ— истину.  Можно  раз- 
сувдать  только  о  томъ,  верна  ли  эта  теор1я, 
соответствуете  ли  она  даннымъ  исторш.  Но 
она  влечетъ  за  собой  целый  рядъ  практиче- 
скихъ  выводовъ,  и  потому  въ  нашемъ  обще- 
стве заняла  достойное  место  только  въ  строе 
м1росозерцан1я  известной  группы  людей. 
Другая  группа  стала  утверждать,  что  ставить 
человека  въ  зависимость  отъ  техъ  или  дру- 
гихъ  слеиыхъ,  безсознательныхъ  законовъ 
значить  унижать  его  человеческое  достоин- 
ство, превращать  его  въ  машину,  которая  не 
ведаетъ,  что  творить.  Профессоръ  (бывшШ, 
а  можетъ  быть  и  нынештй — хорошенько  не 
знаемъ)  исторш  въ  московскомъ  универси- 
тете г.  Герье,  говоря  объ  историческихъ 
взглядахъ  Бокля,  выражается  такъ:  «Ника- 


кие варвары,  ни  Атилла,   называвшШ   себя 
бичомъ  божшмъ,    ни  фанатичесия  мусуль- 
мански орды,  счатавния  священнымъ  дод- 
гомъ   истреблять    всехъ,  не   признавшихъ 
пророчества  Мухамеда,  не  сделали  столько 
зла  человечеству,  сколько  могла  бы  повре- 
дить цивилизацш  ложная  теор1я — что  люди  и 
народы   въ  своихъ  действ1яхъ   подчинены 
только    естественнымъ   законамъ»  (Очеркъ 
развитая  исторической  науки,  стр.  107).  Эта 
красноречивая  тирада  была  произнесена  го- 
да три  тому  назадъ  съ  каоедры  старейшаго 
изъ  русскихъ  университетовъ;   загЬмъ  она 
была  напечатана  въ  «Русскомъ  вестник*», 
вместе  со  всею  вступительною  лекщею  г. 
Герье;  далее,  наконецъ,  эта  же  вступитель- 
ная лекщя,  со  включешемъ  вышеприведен- 
ной  красноречивой  тирады,  была  перепеча- 
тана и  издана  отдельной  брошюрой.  Ташшъ 
обраэомъ  достопочтенный  профессоръ  счелъ 
нужнымъ  трижды  преда! ь  анаееме  взгляды 
Бокля,  и  такое  троекратное  чуранье  казоваго 
конца  московской  интеллигенщи  весьма  зна- 
менательно и  поучительно.  Г.  Герье,  предпо- 
лагая, что  противоречить  Боклю,  указываегь 
въ  пику  ему  на  «идеи»,  какъ  на  двигатель- 
ную силу  народовъ.  Едва  лн   какой-нибудь 
благоразумный  человекъ — Бокль  у  сотрпз — 
когда-либо  сомневался  въ  такомъ  значенш 
идей,  что  не  мешаетъ  симъ  последнимъ  са- 
мимъ  подчиняться   многоразличнымъ  уело- 
В1ямъ.  Есть,   правда,  идеи,  для    которыхъ 
фигурально  выражаясь,   эаконъ  не  писанъ 
Эти  последн)я  суть,  по  определению  Гейне 
«всякал   глупость,  которая  вамъ  взбредетъ 
въ    голову».    Но    о    несуществовании     для 
нихъ   законовъ   можно     говорить     именно 
только  фигурально.  Въ  сущности  идеи  самого 
г.  Герье  имеютъ  свои  причины.  Что  же  ка- 
сается до  идеи  законосообразности  челове- 
ческихъ  действШ,  то  она  представляетъ  со- 
бою деятеля  въ  такой  мере  сильнаго,  что  мо 
сковскому  профессору  весьма  трудно  надолго 
задержать  его  влгяшя,  хотя  бы  онъ  проклялъ 
его  не  три,  а  триста  тридцать  три  раза,  по- 
множенные на  два;  каковое  умножеше  дастъ 
666,  то  есть,  какъ  известно,  «число  звери- 
но».  Темъ  не  менее,  академическШ  тормазъ. 
какъ  бы  онъ  ни  быль  незначителенъ,  есть 
всетаки  тормазъ.  Идея  законосообразности 
человеческихъ  действШ  считается  вредною, 
вреднее  всякихъ  бичей  божшхъ  отъ  саранчи 
до  Атиллы,  и  это  заявляется  оффшцальнымъ 
жрецомъ  науки.   Ложность   или  истинность 
теорш  весьма  быстро  оставляется  въ  сторо- 
не, и  внимаше  сосредоточивается  на  ея  вред- 
ности. Это — признакъ  и  хорошШ,  и  дурной: 
хорошШ,  потому  что  указываегь  на  силу  но- 
вой мысли,  требующей  для  своего  поборетя, 
кроме  логической  рати,  еще  резерва  инси- 
нуащй; дурной,  потому  что  инейнуащи  мо 


385 


АЯАЛ0ГИЧЕСК1Й   МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУКЪ. 


386 


гутъ  сделать  свое  дело.  И  мы  вид*ли,что  он* 
действительно  сделали  свое  дело.  Инсинуа- 
торы (такъ  мы  называемъ    для    краткости 
всЬхъ,  переносящихъ  вопросы  науки  на  поч- 
ву вредоностности),докладывая  путемъ  печати 
и  общественныхъ  толковъ  обо  всемъ  подо- 
зрительному стреляли  по  двумъ  зайцамъ  за- 
разъ  и  ловили  рыбу  въ  совершенно  мутной 
вод*.  Во-первыхъ,  они  распространяли    въ 
обществ*  страхъ  и  отнимали  у  него  такимъ 
образомъ    возможность  взглянуть  трезво  на 
дело.  И  это  делали  иногда  люди,  огь  кото- 
рыхъ  всего  мен*е  можно  ожидать  подобнаго 
образа  Д4ЙСТВ1Й  и  которые  когда-то  сами  го- 
рячо ратовали  противъ  всякихъ  инсинуащй. 
Такъ,  если    не  ошибаемся,  въ  1865  году,  г. 
профессоръ  Кавелинъ  излагалъ,   по  поводу 
одной  диссертацш  по  уголовному   праву,  что 
прямой  выводъ    изъ  н'Ькоторыхъ,  бывшихъ 
тогда  въ  ходу,теорШ  есть  открытый  грабежъ, 
но  весьма  мало  потрудился  для  опровержен1я 
этихъ  теорШ.  Да  еще  если  бы  эта  травля  и  въ 
другихъ  была  такою  же  случайностью,  какъ 
въ  г.  Кавелин*,  такъ  жить  еще  было  бы  мож- 
но.  Посвятивъ  себя  всецело  сыскнымъ  д*- 
ламъ,  инсинуаторы  и  сами  не  спускались  или 
не  поднимались  до  действительной  критиче- 
ской оценки  мн*нШ  своихъ  противниковъ, 
всл*дств1е  чего  посл*дше  слышали  слишкомъ 
много  разжигающихъ  обвиненШ  и  слишкомъ 
мало  возраженШ...  Результаты  понятны.  Ин- 
синуаторы вертятся,  какъ  бесы  передъ  за- 
утреней, а  ничтожные  вначале  промахи  ихъ 
противниковъ  обращаются  въ  крупную  ошиб- 
ку, ибо  не  встр*чаютъ  никакихъ  логическихъ 
препятствШ.  Самимъ  оглянуться    въ    жару 
увлечешя  трудно,  а,  когда  оглянулись  —про- 
изошла скандальная  перебранка.  \  тутъ  опу- 
стился занав*съ...  Т*мъ  временемъ,  оторван- 
ный огь  логики  обвинешя,  никого  въ  сущно- 
сти не  убеждая,  но  многихъ  запугивая,  при- 
нимаютъ  все  более  и  более  нелепый  харак- 
теру и,  въ  конце  концовъ,  образуютъ  такую 
массу  сумбура    и  противор*чШ,  въ  которой 
уже  ровно  ничего  нельзя  разобрать.    Вредо- 
лостность  идеи  законосообразности  челов*че- 
скихъ  д*йств1й  мотивируется  въ  нашемъ  ве- 
ликомъ  отечеств*  (а,  впрочемъ,  и  не  въ  немъ 
одномъ)  т*мъ,  что  она  превращаетъ  человека 
въ    безсловесное  животное,    отводить    ему 
слишкомъ  низкое  м*сто  въ  м1ровой  табели  о 
рангахъ;  сторонники  ея  «в*рятъвъ  лягушекъ 
и  нев*рятъвъ  принсипы»,  какъ  остроумно 
утверждаетъ  Павелъ  Кнрсановъ  (мне  очень 
жаль,  что  я  натолкнулся  на  изъ*зженный  и 
иереёзженный  романъ  г.  Тургенева,  но  д*- 
лать  нечего).  ТЬе  АИтепешп,  разбирая  «От- 
цовъид*тей»,  приход итъ  къ  тому   заключе- 
нно, что  отъ  покол*н1я,  ироизведшаго  База- 
рова, нельзя  ждать  ничего  хорошаго.  дей- 
ствительно, если  бы  приговоръ  гг.  Тургепева 

Соч.  И.  К.  Миха&ловскаго.  томъ  I. 


и  Кирсанова  былъ  в*ренъ,  то  есть,  если  бы 
Базаровъ,  насколько  онъ  в*ритъ  въ  лягушекъ 
и  не  в*ритъ  въ  «принсипы»,  могъ  бытьпред- 
ставителемъобщаго  смысла  движешя  русской 
мысли  за  посл*днее  или,  в*рн*е,  за  предпо- 
сл*днее  время,  то  это  было  бы  очень  горько 
и  безотрадно.  Однако,  это  не  только  такъ  не 
было,  но  и  не  могло  такъ  быть.  Отд*льныя 
единицы  могли,  конечно,  какъ  и  всегда  и 
везде, заблудиться,  могло  случиться  даже, 
подъ  напоромъ  совершенно  новаго  м1росозер- 
цашя,  съ  одной  стороны,  и  вышеозначенныхъ 
инсинуащй, — съ  другой — временное,  почти 
повальное  заблуждеше,  но  это  ровно  ничего  не 
значить,  Въ  общемъ  «вера  въ  лягушекъ»,  то 
есть  въ  силу  естественныхъ  законовъ,  не 
только  не  исключаете  «в*рывъ  принсипы», 
то  есть  въ  задачи  духовной  деятельности  че- 
ловека, но  даетъ  последней  прочныя  опоры. 
Такъ  герой  другой  повести  г.  Тургенева— 
«Довольно»,  къ  которому  авторъ  относится  и 
долженъ  относиться  гораздо  симпатичнее, 
приходить  къ  тому  заключенш,  что  Венера 
Милосская,  пожалуй,  «несомненнее»  самыхъ 
возвышенныхъ  и  великихъ  принсиповъ,  и  по- 
тому «складываетъ  на  пустой  груди  ненуж- 
ныя  руки».  Люди,  действительно  веряпце  въ 
лягушекъ,  редко  приходятъ  въ  такимъ  рЬше- 
шямъ.  Жизнь  можетъ  ихъ  разбить,  но  не  за- 
бить. И  это  понятно.  «Принсииъ»  стоить  оди- 
ноко, даже  гордится  темъ,  что  онъ  ничемъне 
связанъ,  не  обусловленъ,  а  между  темь,  че- 
ловекъ  уходить  въ  него  весь.  Подорвался 
принсипъ,  и  нечемъ  жить  человеку,  и  пуста 
его  грудь,  и  не  нужны  его  руки.  Не  то  съ  «ля- 
гушками». Здесь  ошибка  можетъ  быть  откры- 
та, и  м1росозердан1е  оттого  не  шелохнется, 
потому  что  допускаетъ  поверку  иисправлеше 
частностей.  Отцомъ  новаго  взгляда  на  исто- 
рш,— взгляда,  основанннаго  на  вёревъ  лягу- 
шекъ, следуетъ  считать  Кондорсэ,  въ  кото- 
рому по  выраженш  Литтрэ,  совмещалась 
жизнь  и  мысль  всего  Х^  Ш  века.  Припомни- 
те же  личную  исторш  этого,  поистине  вели- 
каго,  но  какъ-то  странно  почти  забытаго  че- 
ловека: припомните  его  въ  передовыхъ  ря- 
дахъ  револющи,  потомъ  осужденнаго  этою 
самою  револющей,  пишущаго  въ  какой-то 
каморке,  иодъ  ежеминутнымъ  страхомъ  смер- 
ти, свою  немногими  оцененную  «Картину 
прогресса человеческаго  разума»:  припомни- 
те ого  смерть  и  завещате  дочери — не  мстить 
его  личнымъ  врагамъ,  такъ  какъ  для  него 
личные  враги  не  существуют^.  Господамъ 
московскимъ  профессорамъ  исторш  и  всякаго 
права  и  безправ1я  надо  очень  высоко  поднять 
голову,  чтобы  увидеть  все  велич1е  этого  че- 
ловека. А  Кондорсэ  верилъ  въ  лягушекъ  и 
первый  положилъ  фундаментъ  новейшей  исто- 
рической школе.  А  господа  профессора  ве- 
рятъ  въ  принсипы  и  готовы  лучше  воскре- 

13 


3^7 


СОЧИНЕН  1Я    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


388 


сить  изъ  мертвыхъ  Атитлу,  ч4мъ  допустить, 
что  истор1я  не  есть  огромное  «съ  бухту  ба- 
рахту».  Такъ-то  иногда  прошедшее,  задушивъ 
вь  своихъ  цепкихъ  и  неразрушимыхъ  объя- 
Т1яхъ  великую  жизнь  и  великую  мысль,  вы- 
даетъ  настоящему  сдачу  мелочью,  медяками 
новаго  чекана. 

Но  Кондорсэ  револ  ющонеръ,  красный,  край- 
шй,  и  только  ножъеще  более»  револющонной, 
красной  и  крайней  гильотины  доканалъ  его. 
Какъ  сметь  приводить  его  жизнь  и  мысль  въ 
оправдаше  чего  бы  то  ни  было!?  Вотъ  они, 
ваши  образды,вотъ  куда  ведутъ  ваши  законо- 
сообразности! Вотъ  другой  мотнвъ  обвинешя. 
Любопытно  сопоставить  эти  оба  главные 
пункта  обвинительной  речи  не  прнзваннаго 
ирокурорскаго  надзора.  Одинъ  пунктъ  гла- 
ситъ  такъ:  вы  отрицаете  свободу  человече- 
ской воли,  вы  утверждаете,  что  челов-Ькъ  не 
выбираетъ  и  не  можетъ  себе  выбрать  жизнен- 

НаГО  ПУТИ,  ЧТО,  ГОНИМЫЙ  ВНЕШНИМИ уСЛ ОВ1ЯМИ, 

онъ  безеознательно  идетъ  туда  и  такъ,  куда  и 
какъ  толкаютъ  его  ваши  законы;  по  вашей 
теорш  челов'Ькъ  не  несетъ  на  себе  ответ- 
ственности за  свои  дела,  какъ  не  песетъ  ея 
камень,  падаю  щШ  по  закону  тяжести  на  зем- 
лю; вы  отнимаете  у  иего  все,  что  въ  немъ 
есть  человйческаго,  н  преграждаете  ему  путь 
къ  духовному  раэвитш;  вы  говорите,  что  и 
завтра,  и  послезавтра  человека  будутъ  тол- 
кать ваши  естественные  законы  съ  тою  же 
силою  и  въ  томъ  же  направлеиш  Если  допу- 
стить справедливость  этихъ у прековъ,  то  уче- 
те, на  которое  они  сыплются,  должно  быть 
признано,  если  не  теор1ей  полнаго  застоя  и 
косности,  то,  по  крайней  мир*,  самымъ  гру- 
бымъ  фатализмомъ.  Это  именно  и  есть  пр  ч- 
зывъ  къ  сложенш  ненужныхъ  рукъ  на  пустой 
груди;  эта—  теорш  предопределетя,  не  ис- 
правленная и  дополненная,  а  облеченная  въ 
реалистическую  съвиду  форму,  изъ  прор-Ьхъ 
которой  выглядываютъ  старыя  не  выстиран- 
ныл  тряпки  Это,  действительно,  учете  по- 
зорное и  опасное,  отнимающее  у  людей  буду- 
щее и  узаконивающее  неразрушимость  на- 
стоящая. И,  однако,  сторонники  учешя  за- 
коносообразности обвиняются  не  въ  томъ. 
Надъ  рядами  ихъ  противни ковъв*етъ  зна- 
мя историческаго  права  и  постепенности. 
Ихъ  уличаютъ  въ  разрушительныхъ  стрем- 
лешяхъи  въжеланш  перестроить  общество  на 
какой-либо  новый  ладъ,  удовлетворяющШ 
личнымъ  взглядамъ  строителей.  Но  какъ  же 
связать  эти  два  обвинетя:  принципъ  непри- 
косновенности и  ненарушимости  естествен- 
ныхъ  законовъ,  которыми  управляется  обще- 
ство—и стремлете  нарушить  ихъ;  низведе- 
те человека  до  степени  неразумнаго  живот* 
наго  — и  постановка  разума  въ  критическое 
отношете  въ  существующимъ  обществен- 
нымъ  услов)ямъ,  отрицате  свободы  воли — 


и  произвольный  выборъ  тЬхъ  или  другихъ 
основъ  общественнаго  строя  взаменъ  суще- 
ствующихъ...  Итакъ,  не  проще  ли  было,  вме- 
сто обвипенШ,  указать  на  этотъ  радъ  про- 
тивореча. Подобный  операцш  предпринима- 
лись, однако,  слишком  ь  редко,  если  только 
предпринимались,  а  тянулись  себ'В  двух- 
трехстороннш, взаимно  исключающаяся  инси- 
нуации. Понятное  дЬло,  что  не  такими  ира- 
мами указываются  ошибки;  понятное  дё.ю, 
что  они  могутъ  вести  только  къ  усилеяш 
ошибки,  если  она  была.  Мыивъ  иомышлешн 
не  имъемъ,  чтобы  изложенныя  два  обвяяешя 
были  единовременно  справедливы  относитель- 
но кого  бы  то  ни  било  нзъ  «новыхъ  людей» 
(къ  сожал'Ьнно,  опять  выражение  изъезжен- 
ное, но  имеющее  достоинство  краткости);  не 
думаемъ  мы  и  того,  чтобы  они  по  одиночкЬ 
когда-либо  составляли  чье-нибудь  ргоГеззюп 
йе  Го1,  по  крайней  мере,  въ  такомъ  грубомъ 
виде.  Однако,  мы  не  можемъ  сказать,  чтобы 
течр1я  «новыхъ  людей»,  и  въ  особенности 
позднейшихъ,  были  свободны  огь  иодобныхь 
противореча.  Въ  общсмъ,м1росозердаа1еихь 
ясно  и  определенно; здесь  нашли  сеое  место 
все  лучиия  и  чистейнйя,  поистине  святыя 
стремлетя  века.  Это  былъ  иризывъ  къ  добру, 
къ  правде,  къ  истине,  къ  счастно,  это  былъ 
вызовъ  злу,  неправде,  лжи,  страданию.  Но  въ 
частностях  ь  можно  было  найти  много  ироти- 
ворЬчШ  съ  общпмъ  фономъ,  и  на  этомъ  свЬт- 
ломъ  фоне  не  трудно  усмотреть  эти  темныя 
пягна.  Не  трудно  усмотрегьи  то,  что  все  эти 
темныя  пятна,  безъ  исключетя,  обязаны  сво- 
имъ  происхождетемъ  тому  логическому  ир1е- 
му,  который  г.  Стронинъ  унотребляетъ  подъ 
именемъ  аналоги ческаго  метода.  А  мегодъ 
этотъ,  какъ  мы  видели,  состоять  въ  томъ,  что 
изъ  простого  сходства,  безъ  указашя  на  при- 
чинную связь,  безъточнаго  определетя  объе- 
ма сходства,  делаются  заключетя  огь  зако- 
новъ явлетй  относительно  простыхъ  къ  зако- 
намъ  явлетй  более  сложныхъ.  Мы  видели, 
что  при  этомъ  г.  Стронинъ  изучаеть  не  зна- 
чете  астрономи чески хъ,  химическихъ,  бюло- 
геческихъ  закоповъ  для  явлетй  обществен- 
ной жизни.  Это  было  бы  совершенно  законно 
и  могло  быть  очень  плодотворно.  Г.  Стро- 
нинъ изучаеть  не  то,  онъ  изучаеть  обще- 
ственныя  явлешя  съ  математической,  меха- 
нической, химической  и  т.  д.  точекъ  зретя. 
Мы  старались  показать  (и  будемъ  иметь  къ 
этому  случай  и  ниже*,  чтоэто  незаконной  не 
можеть  быть  плодотворно,  хотя  бы  уже  про- 
сто потому,  что,  перебравъ  все  точки  зретя 
низшихъ  наукъ,  г.  Стронинъ  не  даеть  места 
точке  зрен1я  соцюлогической.  Это  равно- 
сильно изученш  химическихъ  явлетй  со- 
всехъ  точекъ  время,  кроме  химической.  При 
этомъ  остается  безъ  объяснетя  или  полу- 
чаетъ  неизбежно  ложное  объяснете  тотъео- 


389 


АНАЛ0ГИЧЕСК1Й   МЕТОДЪ   ВЪ    ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУК*. 


390 


щологическШ  остатокъ,  который  не  можетъ 
быть  сведенъ  къ  законамъ  бол*е  простыхъ 
наукъ  и  который  именно  и  составляетъ  пред- 
мета общественной  науки.  Вс*  подобныя  по- 
пытки Контъ  отнесъ  бы  къ  метафизическимъ. 
Мы  ихъ  называемъ  эксцентрическими,  по- 
тому что  въ  нихъ  упущенъ  изъ  вида  чело- 
в-Ькъ,  какъ  членъ  общества,— обязательный 
центръ  для  всякой  работы  человеческой  мыс- 
ли, а  т*мъ  бол*е  въ  области  соцшлопи.  Эта 
идея  о  центральномъ  значенш  человека  для 
человеческой  мысли  составляетъ,  безспорно, 
гезишё  всего  движешя  русскаго  общества 
за  последнее  время,  это  его  философскШ 
смыслъ,  тотъ  св*тлый  общШ  фонъ,  о  кото- 
ромъ  мы  говорили.  Онъ  сказывается  не 
только  въ  журнальныхъ  толкахъ  о  челов*- 
ческихъ  задачахъ  искусства  и  науки,  а  и 
во  вс*хъ  практическихъ  вопросахъ,  уже  по- 
лур*шенныхъ.  Крестьянская  реформа,  ре- 
форма судопроизводства  обнимаются  этимъ 
принципомъ  не  мен*е,  ч*мъ  отрицате  искус- 
ства для  искусства  и  науки  для  науки.  Въ 
цЬдомъ,  однако,  этотъ  принципъ  былъ  недо- 
статочно сознанъ  для  того,  чтобы  на  св*т- 
ломъ  фон*  не  нашли  себ*  м*ста  темиыя 
пятна,  т.  е.  аналогически  мотодъ.  Мы  пред- 
ставимъ  на  выдержку  нисколько  образчиковъ 
его  нрим*нвн1я,  и  такъ  какъ  для  насъ  зд*сь 
важно  только  уяснение  изв*стнаго  логиче- 
ская пр1ема,  то  примЬры  мы  будемъ  брать 
не  только  изъ  новейшей  нсторш  русской 
мысли,  а  и  у  т*хъ  занадныхъ  авгоритетовъ, 
которые  им*лн  на  ходъ  ея  вл1ян1е.  Понят- 
ное д1ш>,  что  систематически  аналогическШ 
методъ,  кром*  труда  г.  Стронина,  нигд*  и 
никогда  не  употреблялся,  но  весьма  часто 
употреблялся  и  употребляется  урывками.  Мы 
будемъ  им*ть  въ  виду  исключительно  при- 
мкнете его  къ  вопросамъ  общественной 
жиз  \и. 

Навычисленш  средней  продолжительности 
существовашя  государствъ  Кетле  мы  им'Ьли 
с'фазчикъ  изучев1Я  общественныхъ  явленШ 
съ  математической  точки  зр*н1я.  Такого 
рода  странности  встречаются  довольно  ча- 
сто вь  статистическихъ  изсл*довашяхъ.  Отъ 
нихъ  не  свободны  и  Бокль,  и  Кегле;  и  Милль 
справедливо  связываетъ  этого  рода  ошибки 
у  Бикля  съ  учен'емъ  о  неподвижности  нрав- 
ственная элемента  въ  обществ*.  Статистик* 
вынула  завидная  роль  въ  р*шен1и  вопроса 
законосообразности  челов*ческихъ  д*йствШ. 
Даже  вопросъ  этотъ  былъ  впервые  въ  наи- 
более резкой  форм*  выставленъ  статисти- 
комъ  Кетле.  Но  хотя  сочинешя  Кетле  им*- 
ютъ  теперь  уже  только  историческое  значе- 
ше,  статистика  за  недостаточностью  матерха- 
ловъ,  не  смотря  на  относительно  громадныя 
ея  услуги  общественной  наук*,  еще  очень 
далека  отъ  своего  идеала.  Суть  ея,  какъ  из- 


в*стно,  состоять  въ  томъ,  что,  какъ  бы,  по- 
видимому,  ни  были  случайны  явлешя,  раз- 
сматриваемыя  единично,  въ  ц*ломъ  они 
представляютъ  зам*чательную  правильность 
и  порядокъ.  Сл*довательно,  статистика  должна 
им*ть  подъ  руками  какъ  можно  больше  фак- 
товъ,  и  количествомъ  ихъ  именно  и  опред*- 
ляется  степень  в*рности  статистическихъ 
обобщенШ.  Ограниченное  число  данныхъ  ча- 
сто ведетъ  или  къ  нев*рнымъ  выводамъ  въ 
частности  относительно  обсуждаемаго  вопро- 
са, или,  что,  разум*ется,  гораздо  хуже,  со- 
вершенно извращаетъ  понят1е  законосообраз- 
ности. Кетле,  им*я  въ  рукахъ  цифры  для 
очень  небольшого  времени,  виалъ  въ  н*- 
сколько  частныхъ  ошибокъ.  Это  д*ло,  ра- 
зум*ется,  поправимое,  т*мъ  бол*е,  что  вы- 
воды статистики  пока  еще  слишкомъ  р*дко 
принимаются  въ  соображение  при  р*шенш 
практическихъ  вопросовъ.  Но  если  стати- 
стикъ  забудетъ,  что  выведенные  имъ  законы 
суть  законы  эмпиричесше,  справедливые  толь- 
ко для  данныхъ  обстоятельствъ  времени  и 
м*ста,  то  ограниченное  число  фактовъ  легко 
можетъ  довести  его  до  фатализма,  при  чемъ 
именно  и  произойдетъ  изучеше  явлешй  со- 
цюлогическихъ  съ  математической  точки  зр*- 
шя.  Такъ  какъ  рядъ  статистическихъ  цифръ 
только  при  изв*стномъ  чис  л*  данныхъ  можетъ 
выдвинуть  изъ-за  математическихъ  выкла- 
докъ  чисто-соцюлогическШ  факгъ,  то  вплоть 
до  этого  момента  достаточности  данныхъ, 
опред*лить  который,  разум*ется,  очень  труд- 
но, мы  не  им*емъ  права  д*лать  никакихъ 
выводовъ.  Если  пять  древнихъ  государствъ 
существовали  каждое  по  164 1  году,  то  мы  не 
им*емъ  никакого  основан1я  думать,  чтобы  ка- 
кое-либо шестое  государство  должно  было  про- 
жить именно  столько  же,  ни  больше,  ни  мень- 
ше. Если  цифра,  найденная  Кетле,  в*рна,  то 
это  значить  только,  что  услов1я,  опред*ляю- 
Щ1Я  продолжительность  жизни  государства,  во 
всЬхъ  пяти  древнихъ  государствахъ  были  оди- 
наковы, и  что  если  эти  условгя  повторятся 
гд*-нибудь  въ  шестомъ  государств*  вновь,  то 
и  это  посЛ*днее  просуществуетъ  1641  годъ. 
Но  такъ  какъ  математическая  выкладка  этихъ 
условШ  намъ  не  выяснила,  то  найденный 
Кетле  фактъ  не  им*етъ  никакого  значен1Я,  и 
придавать  ему  значеше  значить  нзучатьявле- 
ше  съ  математической  точки  зр*шяи  впадать 
въ  фатализмъ;  это  значить  чуть-чуть  что  не 
возвращаться  къ  пиеагорейскимъ  поняп'ямъ 
о  значенш  чиселъ,  какъ  о  причин*  быт. 
Гервинусъ  зам*чаетъ,  что  въ  конц*  XIV, 
XV,  XVI,  XVII  и  XVIII  в*ковъ  происходили 
велите  политичесше  перевороты,  изъ  чего 
можно  заключить,  что  и  въ  конц*  XIX  в*ка 
должно  произойти  н*что  подобное.  Прямое 
наблюдете  тедерешняго!  хода  европейскихъ 
д*лъ  можетъ  дать  очень  обильныя  подтвер- 

13* 


391 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


392 


ждешя  последнему  предположена,  но  гЬмъ 
не  менее  это  не  бол*Ье,  какъ  совпадете,  слу- 
чайное и  любопытное  въ  такой  же  мере,  въ 
какой  случайно  и  любопытно  совпадете  года 
рождетя  Кювье,  Александра  Гумбольдта,  На- 
полеона и  Веллингтона  съ  прохождешемъ  Ве- 
неры передъ  солнцемъ.  Если  двадцать  .тЬтъ 
кряду  въ  полищю  забирается  приблизи- 
тельно одно  и  то  же  число  пьяныхъ,  то  изъ 
этого  слйдуеть  не  то,  что  и  въ  двадцать  пер- 
вомъ  году  ихъ  будегь  забрано  столько  же;  это 
можетъ  быть,  а  можетъ  и  не  быть.  Двадцати- 
летнее постоянство  цифръ  свидетельствуете 
не  объ  ихъ  неизм1>нномъ  фаталистическомъ 
постоянстве,  а  только  отомъ,  что  въ  продол- 
жеше  двадцати  л*тъ  не  изменились  услов1я, 
вл1яюш;1я  на  пьянство,  съ  одной  стороны,  и 
на  бдительность  и  усерд1е  полицш,— съ  другой. 
Это  истина  самая  простая  и  очевидная  до  по- 
следней степени.  И,  однако,  люди,  поражен- 
ные ясностью  статистическихъ  выводовъ,  не 
всегда  придаютъ  имъ  должное  значеше.  Ста- 
тистическ1е  выводы  представляютъ  процессъ 
чисто-индуктивный,  требуюпцй  для  своего 
приложешя  къ  такимъ  сложнымъ  явлешямъ, 
какъ  факты  общественной  жизни,  непременно 
помощи  дедукцш.  Въ  такихъ  случаяхъ,  где 
эта  помощь,  вследств1е  недостаточности  на- 
шихъ  знанШ,  немыслима,  статистика  только 
констатируетъ  фактъ.  Напримеръ,  она  сви- 
детельствуетъ,  что  пропорщя  мужскихъ  и 
женскихъ  рожденШ  равняется  2,/го>  и  ни  ма* 
лейшаго  намека  на  объяснеше  этого  факта 
статистика  дать  не  можетъ.  Здесь  мы  не  мо- 
жемъ  вывести  явлете  изъ  причины,  и  потому 
должны  ограничиться  наблюдешемъ  самого 
явлешя:  математически  анализъ  невыяспилъ 
намътехъ  бюлогическихъ  и  сощологическихъ 
условШ,  совокупностью  которыхъ  порождается 
статистическШ  фактъ.  Но  это  не  даетъ  намъ 
права  разсматривать  это  явлеше  съ  чисто 
математической  точки  зрешя  и  признавать 
за  нимъ  несокрушимую  силу.  Дальнейппя  бю- 
логичесшя  и  сощологичесшя  изследовашя  мо- 
гутъ,  правда,  показать,  что  законъ,  управляю- 
пцй  пропорщей  мужскихъ  и  женскихъ  рож- 
денШ, есть  законъ  коренной,  столь  же  неумо- 
лимый, какъ  и,  напримеръ,  законъ  смертно- 
сти для  людей.  Но  те  же  еощологичесмя 
и  бюлогичесшя  изследовашя  могутъ  пока- 
зать и  противное,  могутъ  показать,  что  законъ 
этотъ  зависитъ  отъ  такихъ  условШ,  кото- 
рый могутъ  быть  человекомъ  изменены  или 
устранены.  Фатализмъ  школы  Мальтуса  еле  - 
дуетъ  объяснить  именно  этою  обработкою 
сощальныхъ  вопросовъ  съ  математической 
точки  зрешя.  Г.  Строплнъ  только  грубо  до- 
водить эту  точку  зрешя  до  абсурда,  когда  го- 
ворить: «Въ  математике  известны  два  проти- 
воположные способа  возрастатя  количествъ: 
прогресс1я  ариеметическая  и  прогресс1я  гео- 


метрическая; въ  науке  сощальной  Мальтусъ 
нашелъ" такую  же  противоположность  въ  воз- 
растали народонаселешя  и  въ  возрастанш 
средствъ  жизни,  т.  е.  формулы  чиселъ  суть 
также  и  формулы  событШ,  законъ  матема- 
тики есть  столько  же  и  законъ  политической 
экономги»  (134).  Г.  Стронинъ  говорить  здесь 
такую  нелепость,  какой,  разумеется,  не  ска 
жетъ  ни  одинъ  мало-мальски  толковый  маль- 
туз1анецъ.  МатематическШ  законъ  говорить 
только,  что  геометр ическая  прогресая  растетъ 
быстрее  ариеметической.  Поэтому,  если  мы 
представимъ  себе  такую  комбинащю  обще- 
ственныхъ  условШ, — а  представить  себе  это 
можво,— -что  не  средства  жизни,  а  народона- 
селете  растетъ  въ  ариеметической  прогрес- 
сш,  а  въ  геометрической  растетъ  не  народо- 
населете,  а  средства  жизни,  то  математиче- 
ски законъ  останется  все  тотъ  же,  тогда  какъ 
соцюлогическШ будегь  вывороченъ  наизнан- 
ку. Г.  Стронинъ,  повторяемъ,    утверждает?» 
совершенную  нелепость,  поп  зепз;  темь   не 
менее  между  нимъ  и  всеми  последователями 
Мальтуса  есть  то  общее,  что  они  разематри- 
ваютъ  явлеш'е  съ  математической  точки  зре- 
шя; а  такъ  какъ  математически  законы,  какъ 
наиболее  простые,  регулироватго    не    под- 
даются, и  ариеметическая  прогресыя  будетъ 
до  конца  вековъ  возрастать  медленнее  гео- 
метрической, то  они  думаютъ,  что  и  запасы 
пищи  будутъ  до  конца  вековъ  возрастать  мед- 
леннее народонаселешя.    Само  собою  разу- 
меется, что  чемъ   последователь    Мальтуса 
толковее,  темъ  больше  удаляются,  по  форме, 
его  соображешя  отъ  такого  грубаго  представ- 
летя.  Мнопе  экономисты  даже  не  признаютъ 
прогрессШ  Мальтуса,  хотя  и  остаются    его 
учениками,  не  признаютъ  возможности  чи- 
сленнаговыражен1я  отношенШ  между  ростомъ 
народонаселешя  и  средствъ  пропитан1я. 

Когда  Кетле  говорить,  что  человекъ  съ  не- 
умолимою правильностью  уплачиваетъ  бюд- 
жетъ  преступлен^;  когда  такой  замечатель- 
ный статистикъ,  какъ  Вагнеръ,  говорить: 
«Наблюдения  заставляютъ  насъ  почти  думать, 
что  экономгя  природы  требуетъ  ежегодно 
определеннаго  числа  самоубШствъ»  (81а11з- 
Й8сЬап1:горо1о§18с]1е  ХМегаисЬищ*  йег  &е§е12- 
тйзз^кеН  (1ег  зсЬетЪаплНкИгИсЬеп  Напй- 
1ип§еп.  НатЪиг?,  1864),  —  то  это  можетъ 
быть  разематриваемо  не  более,  какъ  Га?оп  йе 
раг!ег.  Такъ  можно  смотреть  даже  на  Вагне- 
рово  сравнете  нашего  общества  съ  фанта- 
стической страной,  где  все  хорогшя  и  дурныя 
дела  совершаются  по  правительственному 
предписание,  и  самоубШцы,  преступники  и 
пр.  назначаются  по  жребгю  (8.  44).  Но  ужъ 
совсемъ  не  Гадоп  йе  раг1ег  последняя  книга 
Дюфо,  статистика,  тоже  когда-то  замечатель- 
паго.  котораго  цитируетъ  Бокль,  на  котораго 
ссылается  Вагнеръ.  «Да, — говорить  Дюфо, — 


393  АНАЛ0ГИЧЕСК1Й   МЕГОДЪ   ВЪ    ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУК*.  394 

когда  осмотришься  кругомъ,  когда  увидишь  родовъ»,  «центръ  тяжести  государства»,  «па- 
все  то  горе,  вс*  т*  страдашя,  которыя  съ  раллелограмъобщественныхъсилъ»,  «истори- 
ужасающей  правильностью  повторяются  на  чесия  формацш»  и  проч.,  то  опять-таки  въ 
земл*,  какъ  не  подумать,  что  долженъ  же  чисто  метафорическомъ  смысл*,  ради  худо- 
этотъ  порядокъ  смениться  иною  картиной!  жественной  пластичности.  Поэтому  г.  Стро- 
Т*,  кто  столько  страдаетъ  на  земл*,  устрем-  нинъ  стоить  эд*сь  совершенно  одиноко, 
ляютъ  взоры  и  воздЬваюте  руки  къ  небу.  Нельзя  того  же  сказать  объ  изученш  явле- 
Они  над*ются,  они  жаждутъ  чего-нибудь  луч-  нШ  общественной  жизни  съ  бшогической 
шаго,  ч*мъ  настоящая  жизнь.  Да!  нужна  дру-  точки  зр*шя.  Зд*сь,  какъ  и  въ  математик*, 
гая  жизнь  для  незаслуженнаго  несчаст1я,  для  опять  представляются  сильные  соблазны,  но 
задавленной  добродетели.  Это  законъ  нрав-  по  иной  причин*,  именно  по  причин*  смеж- 
ственнаго  равнов*с1я  судебъ  челов*чества,  ности  бшлопи  и  сощолопи  и  множества  то- 
открываюпцйся  наблюденш  ^ш  зе  гетё1е&  чекъ  соприкосновея1я  между  ними.  Поэтому 
ГоЪзегтаШп)  и  стояпцй  непоколебимо  твер-  и  аналогически  методъполучаетъэдЬсь  много 
до»...  (Бе  1а  тбйюёе  сГоЪзегуаиоп  йапз  зоп  случаевъ  для  своего  нрим*нен1я.  И  зд*сь  мы 
аррИсаНоп  аих  зс1епсез  тога1ез  е1  роИ^иез.  видимъ  заблуждения  самыя  разнообразныя. 
Рапз,  1866,  р.  172).  ДерптскШ  профессоръ  Блистательный  прим*ръ  этого  рода  аналопй 
богослов1я  г.  фонъ-Эттингенъ  (Б1е  Мога1з1а-  представляете  попытка  свести  сощальный 
ШИк  ипй  (Не  сЬпзШсЬе  8Шеп1еЬге,  УегзисЬ  прогрессъ  къ  развитш  органическому  и  по- 
етег  Зос1а1еШк  аиГ  етртзсЬег  6ггшк11аёе.  нят1е  общества  къ  понятш  огранизма,  т.  е. 
Ег1ап§еп,  1868)  тоже  признаетъ  законосо-  объяснить  съ  бюлогической  точки  зр*шя  саг 
образность  общественныхъ  явленШ.  Когда  мыя  общественный  формы.  Мы  вид*ли,  что 
стала  складываться  такъ  называемая  мате-  аналопя  эта,  отличающаяся  радикальною  лож- 
матическая  школа  статистиковъ,  правов*р-  ностью,  ухитряется,  однако,  свивать  себ* 
ные  посл*дователи  Ахенваля,  недовольные  гн*зда  въ  весьма  зам*чательныхъ  умахъ  на- 
нововведешемъ,  называли  школу  Кетле  ра-  шего  времени.  Зд*сь  мы  зам*тимъ  только, 
бами  цифръ— ТаЪеИепкпесМе  (за  что  т*,  въ  что  и  Контъ  не  чуждъ  этого  воззр*н1я,  ко- 
свою  очередь,  обзывали  ахенвальцевъ  болту-  торое,  повидимому,  къ  нему  пристало  мень  • 
нами — 8с1шШ)2ег).  Ахенвальцы  и  не  подозр*-  ше,  нежели  къ  кому-нибудь;  впрочемъ,  онъ 
вали,  разум*ется,  въ  какомъ  смысл*  совре-  развиваетъ  его  весьма  мало  и  при  томъ  въ 
менемъ  кличка  придется  по  шерсти  матема-  «Сощальной  статик*»,  безспорно  слаб*йшей 
тикамъ.  части  всего  его  круга  философш.    Къ  этой 

Всл*дств1е  двойной  роли  математики,  какъ  аналопй  мы,  руссше,  особеннаго  пристрасшг 
особаго  вида  логики  и  какъ  самостоятельной  не  обнаружили,  хотя  и  можно  бы  было  ука- 
науки,  изучеше  явленШ  общественной  жизни  зать  на  то,  что  переводчики  и  издатели  со- 
съ  математической  точки  зр*шя  могло,  по  не-  чиненШ  Спенсера  и  Дрэпера  не  обратили 
доразум*шю,  найти  себ*  не  мало  сторонни-  внимашя  публики  на  незаконность  этого 
ковъ.  И  мы  думаемъ,  что  они  есть  и  у  насъ,  обобщешя;  а  въ  предисловш  къ  русскому 
хотя  не  они  произносить  тирады  въ  род*  при-  переводу  Физюлопи  Дрэпера  им*ются  даже, 
веденной  тирады  Дюфо.  Но  потому-то  ана-  сколько  помнится,  похвалы  иде*  сощальнаго 
лизъ  явлешй  общественной  жизни  съ  мате-  организма.  Идея  эта  составляете  точку  ис- 
матической  точки  зр*шя  и  составляете  тем-  хода  и  для  н*которыхъ  частныхъ  аналопй, 
ное  пятно  на  св*тломъ  фон*.  Однако,  увлече-  какъ,  наприм*ръ,  для  сравнешя  между  воз- 
ше  этою  точкою  зр*шя  объясняется  именно  растами  нед*лимаго  и  общества  и  т.  д. 
ясключительнымъ  положешемъ  математики.  Выше  мы  сказали,  что  Контовъ  рядъ  наукъ 
Что  же  касается  до  объяснешя  сощологиче-  расположенъ  такимъ  образомъ,  что  каждая 
окихъ  явлешй  съ  механической,  астрономи-  изъ  нихъ  пользуется  законами  вс*хъ  преды- 
ческой,  физической,  химической,  геологиче-  дущихъ  членовъ  ряда,  но  не  даете  имъ  ни 
ской  точекъ  зр*шя,  то,  сколько  намъ  изв*ст-  одного  закона  въ  обм*нъ.  Мы  полагаемъ, 
но,  оно  на  всемъ  земномъ  шар*  встр*чается  что  въ  такомъ  расиоложенщ  заключается 
только  въ  сочиненшг.  Стронина,  если  несчи-  главн*йшее  достоинство  классификащи  Кон- 
тать,  разум*ется,  чисто  мистическихъ  бред-  та.  Однако,  относительно  этого  пункта  мо- 
ней.  Исключеше  составляютъ  только  н*кото-  гутъ  быть  представлены  н*которыя  факти- 
рыя  попытки  сторонниковъ  механической  ческ1я  и  съ  перваго  взгляда  очень  основа- 
теорш.  Но  это  объясняется  т*мъ,  что  поня-  тельныя  возражешя.  Бываютъ  иногда,  пови- 
Т1в  движешя  составляетъ  просгЬйшую  эле-  димому,  случаи  перенесешя  законовъ  высшей 
ментарную  идею  какого  бы  то  ни  было  про-  науки  на  явлешя  низшей,  т.  е.  движете, 
цесса,  и  ни  одного  явлешя.мы  безъ  движе-  обратное  общему  ходу.  Такимъ  случаемъ, 
шя  себ*  представить  не  можемъ.  Вообще  наприм*ръ,  кажется  Спенсеру  и  другимъ  (въ 
же  говоря,  если  и  употребляются  выражен1я  томъ  числ*  и  г.  Стронину)  распространеше 
въ  род*  «химическое  сродство  душъ  или  на-  экономическаго  закона  раздЬдешя  труда  на 


395 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.  МИХАЙЛОВСКАГО. 


396 


явлешя  развипя  организмовъ.  Легко,  однако, 
видеть,  что  физюлогическое  разд'Ьлеше  труда, 
т.  е.  раздЬлеше  труда  между  органами  од- 
ного и  того  же  недЬлимаго,  и  раздЬлеше 
труда  экономическое,  т.  е.  равдйлеше  труда 
между  неделимыми  одного  и  того  же  вида — 
не  только  не  им'Ьютъ  между  собою  ничего 
общаго,  но  даже  взаимно  исключаются.  Го- 
раздо более  основательное  выражеше  пред- 
ставляется въ  словахъ  Дарвина,  что  его  тео- 
р1я  есть  «приложеше  закона  Мальтуса  ко 
всему  растительному  и  ко  всему  животному 
царству».  Здесь  выходить,  какъ  будто,  что 
сощолопя,  наука  наиболее  сложная  и  наи- 
менее общая,  дала  законъ  бюлопи,  науке 
более  простой  и  более  общей.  Дарвинъ,  ра- 
зумеется, правъ,  когда  говорить  что  его  тео- 
р1я  есть  распространено  закона  Мальтуса, 
но  и  мы  правы,  утверждая,  что  высшая 
наука,  пользуясь  законами  низшихъ,  не  даетъ 
имъ,  съ  своей  стороны,  ни  одного  закона. 
Во-первыхъ,  сколько  намъ  помнится,  самъ 
Мальтусъ  быль  наведенъ  на  свою  теорпо 
чисто  бюлогическими  фактами,  и  именно, 
кажется,  мыслями  Франклина  о  размноженш 
насЬкомыхъ;  но  это,  равно  какъ  и  незнаком- 
ство предшественниковъ  Дарвина  съМальту- 
сомъ,  большого  значешя  иметь  не  можетъ. 
Такъ  какъ  соцюлогичес!ая  явлетя  управ- 
ляются, кроме  своихъ  собственныхъ  зако- 
новъ,  еще  и  законами  всехъ  низшихъ  наукъ, 
то  естественное  дело,  что  на  какомъ  нибудь 
сощологическомъ  явленш  можетъ  быть  от- 
крыть и  законъ  низшей  науки,  напримеръ, 
эаконъ  бюлогическШ.  Организащя  рыбы  есть 
фактъ  бюлогическШ  и  можетъ  быть  целостно 
понять  только  съ  бюлогической  точки  зренья, 
но  вотъ  г.  Стронинъ  заметилъ  въ  этой  орга- 
низащи  механически  принципъ.  Заключать 
изъ  этого,  что  законъ  бюлопи  простирается 
и  въ  пределахъ  механики,  какъ  заключаетъ 
это  г.  Стронинъ,  есть  нелепость,  но  совер- 
шенно верно  обратное  заключеше  того  же 
г.  Стронина,  что  бюлогичесгие  факты  под- 
чинены механическимъ  законамъ.  Можно  до- 
пустить, что  более  сложная  наука,  какова 
сощолопя  относительно  бюлопи  или  бюлопя 
относительно  механики,  вследств1е  ли  боль- 
шей доступности  или  практическчхъ  надоб- 
ностей, или  иныхъ  причинъ,  эмпирически 
разрабатывается  иногда  раньше  низшей  нау- 
ки. При  этомъ  последняя  можетъ  получить 
отъ  первой  эмпирическую  истину,  прюбре- 
тенную  опытомъ  или  наблюдешемъ.  Легко 
можетъ  быть,  что  некоторые  механичесюе 
законы  и  въ  самомъделе  получены  въэмпи- 
рическомъ  виде  путемъ  наблюдешя  органи- 
защи  рыбы.  Только  въ  этомъ  смысле  и  можно 
сказать,  что  иногда  высшая  и  более  спе- 
циальная наука  даетъ  законъ  низшей  и  бо- 
лее общей.  Но  это  возяреше  крайне  поверх- 


ностное и  могущее  вести  за  собой  множе- 
ство заблужденШ,  что  мы  и  видимъ  на  г. 
Стронине.  Мы  видели,  что  самостоятельное 
существовате  наукъ  обусловливается  только 
темъ,  что  въ  каждой  изъ  нихъ  есть  некото- 
рый остатокъ,  который  мы  не  можемъ  свести 
къ  законамъ  более  простыхъ  и  общихъ  наукъ. 
Поэтому  низшая  наука  входить  въ  высшую 
всеми  своими  частями,  какъ,  напримеръ,  ме- 
ханика въ  астрономш;  высшая  же  наука  мо- 
жетъ войти  въ  низппя  только  теми  своими 
частями,  которыя  не  составляютъ  ея  спе- 
щальнаго  остатка.  И  такъ  какъ  этотъ  оста- 
токъ и  составляетъ,  собственно,  существенный 
предметъ  науки,  то  въ  этомъ,  более  точномъ 
смысле  мы  и  говоримъ,  что  высшая  наука, 
пользуясь  законами  низшихъ,  не  даетъ  имъ. 
съ  своей  стороны,  ни  одного  закона.  Наблю- 
дал бюлогическШ  фактъ,  хоть  ту  же  органи- 
защю  рыбы,  мы  видимъ,  что  она  подчинена 
известнымъ  механическихъ  законамъ  равно- 
вес1я  и  движешя;  но  признать  эти  законы 
бюлогическими  мы  не  можемъ,  во-первыхъ. 
потому,  что  они  не  объясняютъ  наыъ  веет 
бюлогическаго  факта,  а  вовторыхъ,  потому, 
что  они  приложимы  и  кътакимъявлешямъ. 
которыя,  по  свидетельству  нашихъ  чувствг  и 
нашего  сознашя,  имеютъмало  общаго  съ  ор- 
ганизацией рыбы,  напримеръ,  къ  небеснымъ 
теламъ.  И  то,  и  другое  побуждаетъ  насъ  при- 
знать, что  хотя  явлен1я  равновес1я  и  движе- 
Н1Я  наблюдались  нами  набюлогическомъ  фак- 
те, но  что  они  представляютъ  собою  законы 
не  бюлопи,  а  науки  бо.тЬе  простой  и  общей. 
Точно  также,  если  мы  видимъ,  что  законъ 
Мальтуса  можетъ  быть  въ  лице  теор1и  Дар- 
вина распространенъ  на  всю  органическую 
природу,  то  изъ  этого  следуетъ  заключить, 
что  онъ  есть  законъ  бюлогическШ,  а  не  со- 
цюлогическШ,  т.  е.,  что  онъ  не  захватываете 
того  сощологическаго  остатка,  который  не 
можетъ  быть  сведенъ  ни  къ  законамъ  бюло- 
пи, ни  къ  законамъ  какой-либо  другой  низ- 
шей науки.  Здесь  мы  имеемъ  случай,  о  кото- 
ромъ  шла  речь  выше.  Самая  сложная  и  самая 
спещальная  изъ  всехъ  наукъ — сощолопя, 
имеющая  свой  определенный  кругъ  подве- 
домственныхъ  ей  явленШ,  именно  явленШ 
общественной  жизни,  открываетъ  эмпириче- 
скую истину,  которая  целикомъ  входить  въ 
науку  более  общую,  бюлоиго.  Значить  ли  это, 
что  сощолопя  дала  законъ  бюлопи,  какъдума- 
ютъмнопе,  или  это  значить,  что  бюлопя  сама 
взяла  свой  собственный  законъ,  какъ  думаемъ 
мы,— пусть  теперь  судить  читатель.  Вовся- 
комъ  случае,  мы  признаемъ,  что  сощолопя 
дала  импульсъ,  толчокъ  бюлопи.  Точно  также 
наблюдешенадъорганизащейрыбымоглодать 
импульсъ  механике.  Но  затемъ  бюлопя,  какъ 
наука,  могла  быть  рацюнально  разрабаты- 
ваема только  уже  после  систематизащн  ме- 


3\)7 


АНАД0ГИЧЕСК1Й   МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НаУК*Ь. 


398 


ханическихъ  фактовъ,  которая  позволила  ра- 
щонально  объяснить  эмпирически  найденный 
нами  на  организацш  рыбы  механичесшй  за- 
конъ.  Такимъ  же  образомъ,  сощолопя,  давъ 
эмпирически  толчокъ  бшлопи,  должна  ожи- 
дать отъ  нея  ращональной  помощи  вообще, 
и  въ  частности  для  проверки  закона  Маль- 
туса, какъ  закона  сощологическаго.  Бюлойя 
должна  ответить  на  гЬ  вопросы,  которые  ей 
можетъ  задать  сощолопя,  какъ  самостоя- 
тельная наука.  Бюлогичесюй  законъ  борьбы 
за  существовате  несомненно  обязателенъ 
для  сощолопи.  Но  подъ  борьбою  за  суще- 
ствовате разумеются  вещи  чрезвычайно 
различный;  две  собаки  въ  голодное  время, 
говорить  Дарвинъ,  борются  за  существовате; 
«растете  на  окраин*  пустыни  борется  съ 
засухой»;  «растете,  производящее  ежегодно 
тысячу  сЬмянъ,  изъ  которыхъ  среднимъ  чис- 
ломъ  лишь  одно  достигаетъ  зрелости,  борется 
гъ  подобными  себе  и  иными  растетями,  уже 
пок])ывающими  почву»;  «омела,  выростаю- 
щая  на  в'Ьтк'Ь  яблони,  борется  съ  яблоней, 
но  сеянки  омелы  борются  между  собою;  та 
же  омела  борется  съ  другими  растен1ями, 
носящими  ягоды,  соперничаетъ  съ  ними  въ 
привлеченш  птицъ,  которыя  могли  бы  раэ- 
нести  ея  семена».  Изъ  этого  следу  етъ,  что 
теор1я  Дарвина  утверждаетъ  одинъ,  чрезвы- 
чайно общШ,  фактъ,  именно,  что  всякая  ин- 
дивидуализированная единица  отъ  пос  лйдняго 
лишая  до  человека  живетъ,  прямо  или  кос- 
венно, насчетъ  другихъ  организованныхъ  еди- 
ниць  или  насчетъ  неорганической  природы. 
При  этомъ  направлете  борьбы  за  существова- 
те, т.  е.  устремится  ли  она  въ  данномъ  недй- 
лимомъ  на  неделимый  одного  съ  нимъ  вида, 
или  на  неделимый  другихъ  видовъ,  или,  на- 
конецъ,  на  мертвую  природу, — это  всецело 
зависитъ  отъ  тёхъ  частныхъ  условШ,  въ  ко- 
торыя неделимое  попадетъ.  Г.  Стронинъ  со- 
вершенно справедливо  замечаете,  что  самая 
возможность  ежедневно  обедать  обусловли- 
вается для  насъ  борьбою  за  существовате. 
По  г.  Стронинъ  можетъ  добыть  себе  об*дъ 
охотой,  земледгЬл1е\гъ,  и  въ  этомъ  случай 
об-Ьдъ  будетъ  результатомъ  борьбы  съ  неде- 
лимыми другихъ  видовъ  и  съ  неорганиче- 
ской природой;  можетъ  онъ  отнять,  напри- 
м*ръ,  у  насъ  об4дъ  при  помощи  физической 
силы,  можетъ  отнять  какъ-нибудь  косвенно — 
и  такъ  какъ  мы  имЪемъ  счастье  принадле- 
жать къ  виду  Ьото  зар1еп8,  Шп.,  къ  кото- 
рому принадлежитъ  и  г.  Стронинъ,  то  между 
этими  случаями  и  первымъ  будетъ,  съ  чело- 
веческой точки  зретя,  некоторая  разница. 
Предметъ  сощолопи  есть  общественность, 
коонеращя,  и  потому,  принимал:  отъ  бюлспя 
законъ  борьбы  за  с/ществовате,  сощолопя 
обязана  определить  какое  направлете  при- 
нимаете борьба  подъ    вл1ятемъ  кооперащи; 


и  если  существуетъ  несколько  типовъ  коопе- 
ращи, то  какъ  влшетъ  каждый  иэъ  нихъ. 
Она  должна  проследить  яти  влшшя  не  только 
въ  человеческомъ  обществе,  а  и*  везде,  где 
существуетъ  кооперация,  то-есть  и  въ  пчели- 
номъ  улье,  и  въ  муравейнике,  и  въ  колотяхъ 
низшихъ  животныхъ.  При  этомъ  можетъ 
встретиться  надобность  въ  решети  вопроса 
объ  услов1яхъ  большей  или  меньшей  плодо- 
витости, и  этотъ  вопросъ  сощолопя  должна 
передать  наразсмотрете  физюлопи.  Добытые 
такимъ  путемъ  законы  будутъ  действительно 
сощологичесые  законы  и  усмотрены  они 
будутъ  не  съ  бюлогической,  а  съ  сощологи- 
ческой  точки  зретя.  Мы  надеемся  пред- 
ставить читателю,  съ  точки  зретя  высказан- 
ныхъ  здесь  соображетй,  более  подробную 
параллель  между  теор1ей  Мальтуса  и  теорьей 
Дарвина.  Здесь  съ  насъ  достаточно  сказан- 
ная и  нижеследующихъ  замйчашй  по  поводу 
взглядовъ  одного  русскаго  писателя  на  зна- 
чете  теорш  Дарвина  для  сощолопи.  Писа- 
тель этотъ  г.  Бнбиковъ;  взгляды  эти  изло- 
жены имъ  въ  статье  «Сантиментальная  фи- 
лософ1я»  («Критические  этюды»,  этюдъ  вто- 
рой). Мы  не  видели  русскаго  перевода  труда 
Мальтуса,  въ  предисловш  къ  которому  г.  Бн- 
биковъ возвращается,  какъ  намъ  говорили, 
къ  сопоставление  теорШ  Мальтуса  и  Дар- 
вина; равнымъ  образомъ  не  зпаемъ  мы  ни 
чтетй  г-жи  Ройе,  ни  статьи  «Дурные  при- 
знаки», по  поводу  которыхъ  написанъ  этюдъ 
г.  Бибикова;  иомнимъ  только,  что  «Дурные 
признаки»  принадлежать  перу  г.  Страхова. 
Но  это  ничего  не  значить.  Мы  имеемъ  въ 
виду  только  вопросъ  о  границахъ  естество- 
знатя  и  общественной  науки  и  о  достоин- 
ствахъ  того  пр1ема,  который  употребляется 
г.  Стронинымъ  подъ  именемъ  аналогическаго 
метода.  Далее  мы  наткнулись  на  то,  что  ме- 
тодъ  этотъ  заставлялъ  еще  недавно  людей 
съ  самыми  чистыми  стремлетями  становить- 
ся, по  недоразуметю,  въ  противоречге  съ 
исповедуемыми  ими  учетями:  что  «инсинуа- 
торы» наши,  такъ  голосисто  горланивши1 
противъ  «новыхъ  людей»,  не  только  никогда 
не  указывали  и  не  могли  указать  на  дел- 
ствительныя  частный  ошибки  своихъ  против- 
никовъ,  но  своей  аргументащей  только  на- 
пускали туману  и  способствовали,  такъ  ска- 
зать, закрепощенпо  ошибки.  Статья  г.  Биби- 
кова даетъ  возможность  развить  эти  пункты. 
Г.Бнбиковъ — новый  человекъ,  г.  Сграховъ— 
инсинуаторъ.  Есть  выражетя,  до  такой  сте- 
пени захватанный  нечистыми  руками,  что 
ихъ  неловко  выговорить.  Къ  такимъ  принад- 
лежитъ и  выражеше  «повый  человекъ».  Во 
ьс&ломъ  случае,  надо  оговориться.  По  отно- 
гаетю  къ  постановке  общественныхъ  вопро- 
совъ,  новые  люди  исноведывали  и  исповеду- 
юсь, что  явлетя  общественной  жизни  пови- 


399 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.   МИХЛЙЛОВСКАГО. 


400 


нуются  изв*стнымъ  законамъ,  что  школьная 
наука  не  ищетъ  этихъ  законовъ  и  потому  не 
им*етъ  права  на  звафе  науки,  что  единствен- 
нымътипомъ  науки  представляется  до  сихъ 
поръ  естествознание,  и  что  выводы,  добытые 
естествознатемъ,  должны  им*ть  существен- 
ное вльяше  на  построете  настоящей  обще- 
ственной науки.  Въ  стать*  своей  г.  Бибиковъ 
является,  въ  этомъ  смысл*,  новымъ  челов*- 
комъ.  «Дурные  же  признаки»  г.  Страхова 
могутъ  служить  очень  типичнымъ  представи- 
телемъ  пр1емовъ  гг.  инсинуаторовъ.  А  что 
такое  «инсинуаторъ»,  мы  говорили  выше. 

Г-жа  Ройе,  переведшая  книгу  Дарвина  на 
французскШ  языкъ,  сделала  изъ  нея  несколь- 
ко выводовъ  въ  прим*ненш  къ  обществен- 
нымъ  вопросамъ.  Некоторые  изъ  нихъ  при- 
ведены у  г.  Бибикова  въ  такомъ  вид*: 

«Законъ  естественнаго  избратя,  въ  при- 
ложенш  къ  современному  челов*честву,  под- 
рывав!^ наши  законыиолитичесюе,  граждан- 
ств, нравственные».  «Чтобы  уб*диться  въ 
этомъ, —говорить г-жа  Ройе, — достаточно  ука- 
зать на  преувеличеше  того  сострадашя,  того 
милосерд1я,  того  братства,  въ  которомъ  наша 
хриспанокая  эра  постоянно  полагала  идеалъ 
сощальной  доброд*тели.  На  преувеличеше 
даже  самопожертвовашя,  состоящее  въ  томъ, 
что  везд*  и  во  всемъ  сильные  приносятся 
въ  жертву  слабымъ,  добрые  злымъ,  суще- 
ства, обладающая  богатыми  дарами  духа  и 
т*ла  —  существамъ  порочнымъ  и  хилымъ. 
Что  выходить  изъ  этого  исключительнаго  и 
неразумнаго  покровительства,  оказываема™ 
слабымъ,  больнымъ,  неизл*чимымъ,  дажеса- 
мнмъ  злод*ямъ,  словомъ,  вс*мъ,  обиженнымъ 
природой?  То,  что  б*дств1Я,  которыми  они 
поражены, укореняются  и  размножаются  безъ 
конца,  что  зло  не  уменьшается,  а  увеличи- 
вается и  возрастаете  насчетъ  добра.  Мало- 
ли  на  св*т*  этихъ  существъ,  который  неспо- 
собны жить  собственными  силами,  которыя 
всею  своею  тяжестью  висятъ  на  здоровыхъ 
рукахъ  и,  будучи  въ  тягость  себ*  самимъ 
и  другимъ  членамъ  общества,  гд*  проходить 
ихъ  чахлое  существоваше,  занимаютъ  на 
солнц*  больше  м*ста,  ч*мъ  три  индивидуума 
хорошей  комплеши.  Тогда  какъ  эти  посл*д- 
ше  не  только  жили  бы  съ  полною  силою  для 
удовлетворешя  своихъ  собственныхъ  потреб- 
ностей, но  могли  бы  произвести  сумму  на- 
слажденШ,  превышающую  то,  чтб  бы  они 
сами  потребили.  Думали-ли  когда-нибудь  объ 
этомъ  серьезно?» 

Г.  Бибковъ  признаетъ  эти  положешя 
г-жи  Ройе,  какъ  логически  вытекаюгщя  изъ 
теорш  Дарвина,  не  подлежащими  опроверже- 
тю.  «Сердиться  на  нихъ  не  приходится,  не 
поможетъ».  Продолжая  ихъ,  г-жа  Ройе  при- 
ходить, наконецъ,  къ  тому  заключению,  что 
т*къкакъ  высппя  расы произошш постепенно 


и  что,  сд*довательно,  въ  силу  закона  про- 
гресса, он*  предназначены  въ  дальн*йшемъ 
ход*  зам*стить  собою  низпия  расы,  а  не  сме- 
шаться и  слиться  съ  ними,  при  чемъ  он*  под- 
вергались бы  опасности  быть  поглощенными 
этими  расами,  посредствомъ  скрещиванШ. 
которыя  понизили  бы  среднШ  уровень  поро- 
ды, то  нужно  не  разъ  подумать  объ  этомъ, 
прежде,  ч*мъ  провозглашать  политическую  и 
гражданскую  свободу  въ  народ*,  состоящемъ 
изъ  меньшинства  индо-германцевъ  и  изъ 
большинства  монголовъ  или  негровъ.  Теор1я 
Дарвина  требуетъ  поэтому,  чтобы  множество 
вопросовъ,  слишкомъ  посп*шно  р*шенныхъ, 
было  снова  подвергнуто  серьезному  изсл*до- 
ван1Ю.  Люди  не  равны  по  природ*,  вотъ  изъ 
какой  точки  должно  исходить.  Они  не  равны 
индивидуально  даже  въ  самыхъ  чистыхъ  ра- 
сахъ;  а  между  различными  расами  эти  нера- 
венства получаютъ  столь  болыше  разм*ры 
въ  умственномъ  отяошеши,  что  законодатель 
никогда  не  долженъ  упускать  этого  изъ  виду» . 

11осл*дн1е  выводы,  по  мн*шю  г.  Бибикова, 
«предлагаются  на  разсмотр*ше  науки  и  не 
претендуютъ  на  категорическое  разр*шеше». 

Г.  Страховъ,  какъ  челов*къ  не  безъ  обра 
зованхя,  понимаетъ,  что  теор1я  Дарвина,  хотя 
и  не  вс*ми  европейскими  учеными  призна- 
ваемая и  принимаемая,  им*егъ,  т*мъ  не  ме- 
н*е,  за  себя  столько  данныхъ,  что  онъ, 
г.  Страховъ,  вынужденъ  признать  главныя 
черты  ея  «безъ  сомн*н1я,  совершенно  точ- 
ными и  в*рными».  Изъ  этихъ  совершенно 
точныхъ  и  в*рныхъ  чертъ  теорш  Дарвина 
г-жа  Ройе  д*лаетъ  выводы.  Выводы  эти  г. 
Страхову  не  нравятся.  Что  же,  вы  думаете, 
д*лаетъ  г.  Страховъ?  Опровергаете  выводы, 
доказываете  что  они  не  логичны,  не  выте- 
каютъизъ  «безъ  сомн*н1я,  совершенно  точ- 
ныхъ и  в*риыхъ  положенШ»?  Этотъ  вопросъ 
мы  задали  собственно  для  формы,  ибо  чита- 
тель очень  хорошо  понимаетъ,  что  пикакихъ 
доказательствъ  и  опроверженШ  г.  Страховъ 
не  нредставляетъ.  Онъ  заявляетъ  только: 
«Изучеше  природы  не  все,  что  нужно;  тому, 
кто  смотритъ  на  это  иаучеше,  какъ  на  жи- 
вую струю,  которая  можетъ  спасти  жизнь 
дряхл*ющей  цивилизащи,  сл*дуетъ  указать 
на  выводы,  сд*ланные  изъ  великаго  откры- 
ли природы  г-жею  Ройе:  эти  выводы  при- 
личны эпох*  падешя».  Это  собственный 
слова  г.  Страхова.  Г.  Бибиковъ  приводить 
въ  другомъ  м*ст*  слова  того  же  Страхова, 
ловидимому,  н*сколько  перефразируя  ихъ, 
однако,  в*рно  передавая  ихъ  тонъ  н 
смыслъ:  «Берегитесь!  оглянитесь,  куда  ве- 
дутъ  васъ  естественные  выводы  вашей 
естественной  науки,  не  сдержанной  дру- 
гими, бол*е  глубокими  основаниями!  Возвра- 
титесь въ  главное  русло  чедов*ческаго  ума, 
или  вы  будете  погребены  подъ  развалинами 


401 


АНАЛОГИЧЕСК1Й    МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ   НАУК*. 


402 


окружающей  васъ  жизни.  Остерегитесь!  дур- 
ные признаки!  Смотрите,  къ  чему  пришли 
вы,  лишенные  теплой  в*ры,  обойденные  без- 
отчетнымъ  чувствомъ,  в*Ьчно  присущимъ  че- 
ловеку. Дурные  признаки!»  Теперь  всмо- 
тритесь же  въ  безобраз1е  этого  пр1ема. 
А4-В=С,  говорите  вы  г.  Страхову.  Да, 
отв*Ьчаетъ  онъ,  это  «совершенно  точно  и 
в*Ьрно».  Следовательно,  продолжаете  вы, 
А=С — В.  Да,  отв*чаетъ  г.  Страховъ,  это 
выводъ  вирный,  но  только  «въ  эпоху  паде- 
Н1Я  возможны  так1е  выводы».  Неожидан- 
ность этого  заявления  напоминаетъ  следующее 
м*Ьсто  изъ  последней  повести  Гл.  Успенскаго: 

—  «Дубина! 

—  «Ну,  не  больно..  Не  бывалъ  дуби- 
ной!—огрызался  водовозъ. 

Этого  было  довольно,  чтобы  всЬ  оскорблен- 
ный временемъ  внутренности  Птицыной  за- 
кипали кипучей  смолой. 

—  «Ка-акъ!  Мы  подлые? — восклицала  она, 
захлебываясь  отъ  гнЬва.» 

Такъ  всегда  прорывается  безсильная  зло- 
ба, и  эта  неожиданность  финала  именно  и 
составляете  для  нея  наиболее  характерный 
признакъ.  Какъ  справедливо  говорить  г-жа 
Птицына,  она  въ  старое  время  этого  самаго 
водовоза  въ  порошокъ  бы  растерла  и  по 
в*Ьтру  развеяла.  И  сделала  бы  она  это,  ко- 
нечно, не  съ  чувствомъ  благорасположешя, 
но  отнюдь  и  не  съ  такой  злобой,  съ  какой 
ей  теперь  приходится  повторять:  «Мы  зд4сь 
тридцать  восемь  лгЬтъ  живемъ,  а  не  подлые... 
Не  подлячка  я...  не  подлячка!..  У  меня  сы- 
новья въ  ПолынЬ,  а  я  не  подлая»!  Совер- 
шенно точно  такъ  же  въ  очень  старое  время 
гг.  Страховы  прямо  обратились  бы  къ  соот- 
вЪтственнымъ  собственноручнымъ  исправи- 
тельнымъ  мйрамъ.  Вовремя,  не  очень  ста- 
рое, но  всетаки  старое,  они  сказали  бы,  что 
А  =  С  —  В  совершенно  такой  же  отврати- 
тельный и  вредный  вздоръ,  какъ  и  самое 
А  -}-  В=С.  Нын-Ь  же,  захваченные  волною 
цивплизацш,  они  говорятъ,  что  А-{-В=С, 
что  и  А=С  —  В,  но  что  поатЬдпее,  оста- 
ваясь истиной,  неимйеть  нрава  на  существо- 
вате.  Они  охотно  стали  бы  на  точку  зр4тя 
своихъ  предковъ,  но  первобытная  невин- 
ность ими  уже  утрачена,  они  изгнаны  изъ 
рая,  и  имъ  уже  Н'Ьтъ  туда  возврата.  Они  по- 
неволе должны  говорить,  что,  конечно,  де- 
скать, наука...  мы  съ  болыпимъ  уважешемъ... 
и  положен! я  ваши,  и  выводы  совершенно 
в-Ьрны...  А  у  самого  оскорбленный  време- 
немъ внутренности  кинятъ  кипучей  смолой. 
Какъ  хотите,  а  положеше  это  въ  такой  м^р* 
непр1Ятно  и  для  чувства  собственнаго  до- 
стоинства оскорбительно,  что  поневоле  крик- 
нешь: «Мы  зд*сь  тридцать  восемь  лить  жи- 
вемъ, а  не  подлые!  Не  подлячка  я,  не  под- 
лячка, у  меня  сыновья  въ  ПольпгЬ!»  Съ  дру- 


гой стороны,  всмотритесь  въ  положеше  водо- 
воза. Ему  приходится,  во-первыхъ,  зани- 
маться своимъ  д*ломъ;  во-вторыхъ,  париро- 
вать нитёмъ  не  вызванный  ругательства  г-жи 
Птицыной;  въ-третьихъ,  наконецъ,  доказы- 
вать, что  онъ  и  не  думалъ  отрицать  факта 
пребывашя  сыновей  г-жи  Птицыной  въ 
ПолыпЬ.  Примите,  дал,Ье,въсоображете,что 
при  этой  сценЬ  можетъ  присутствовать  горо- 
довой, заранее  предубежденный  не  въ  пользу 
водовоза,  что  городовой  этотъ  можетъ  на 
слово  поварить  г-ж*  Птицыной,  какъ  дам* 
заведомо  благонадежной.  Вы  видите,  что  среди 
этихъ  огней  водовозъ  легко  можетъ  потерять 
хладнокров1е  и  въ  самомъ  д*л*  сказать,  что 
у  г-жи  Птицыной  Н'Ьтъ  сыновей  въ  Полыни, 
тогда  какъ  фактъ  этотъ,  можетъ  быть,  не 
подл  ежить  ни  малейшему  сомнЬнш.  Ясно, 
что  г-ж*  Птицыной  сл-Ьдуеть  при  этомъ  развЪ 
предъявить  каше-нибудь  документы,  аргу- 
менты, доказательства.  Но,  такъ  какъ  всяме 
документы  у  нея  уже  давно  затерялись,  то, 
вместо  предъявлешя  ихъ,  она  просто  кри- 
читъ:  «Городовой!»  Такъ  поступаете  и 
г.  Страховъ.  Документы  о  пребыванш  его 
сыновей  въ  ПольпгЬ  (мы  говоримъ,  конечно, 
иносказательно)  имъ  давно  затеряны. 

Насъ,  однако,  интересуетъ  зд^сь  не  столько 
г.  Страховъ,  сколько  г.  Бибиковъ.  Г.  Бяби- 
ковъвидитъ,  съ  одной  стороны,  логическШ  вы- 
водъ изъ  признаваемаго  имъ  естественно- 
научного обобщетя,  а  съдругойему,— препод- 
носить г.  Страховъ  заявлеше  о  пребыванш 
своихъ  сыновей  въ  Польше  и  о  своей  трид- 
цати-восьмилетней  давности.  Какъ  челов'Ькъ, 
имйюнцй  уважеше  къ  логик*,  г.  Бибиковъ 
становится  на  сторону  г-жи  Ройе  и  заявляетъ 
г.  Страхову,  что  ему  никакого  д4ла  Н'Ьтъ  до 
его  сыновей  въ  ПольпгЬ  и  до  его  давности, 
Г.  Страховъ  настаиваетъ.  Если  бы  онъ  не 
настаивалъ,  было  бы  гораздо  лучше.  Г.  Биби- 
ковъ сосредоточилъ  бы  свое  внимаше  на 
выводахъ  г-жи  Ройе  и  хладнокровно  оц^ниль 
и  взвйсилъ  бы  ихъ.  Теперь  же  внимаше  раз- 
дваивается. Прежде  всего,  онъ  хочетъ  дока- 
зать г.  Страхову,  что  мыслитель  этотъ  гово- 
рить несообразности.  Онъ  это  дЬлаетъ.  Онъ 
доказываете  г.  Страхову,  что,  если  тотъ  при- 
знаетъ  в^рнымь  основное  положен1е,  при- 
знаетъ  правильнымъ  сделанный  изъ  него  вы- 
водъ, то  загЬмъ  немыслимо  уже  возмущаться 
выводомъ.  Безъ  всякаго  сомнЬшя,  г.  Стра- , 
ховъ  решается  проделать  этотъ  кунстштюкъ 
подъ  вл1ЯН1емъ  чувства  весьма  похвальнаго. 
Выводы  г-жи  Ройе  кажутся  ему  жестокими  и 
безчелов-Ьчными,  и  онъ,  вопреки  логик*,  от- 
казывается ихъ  принять  изъ  челов*колюб1я. 
Мы  утверждаемъ  поэтому,  что  чувство,  руко- 
водящее г.  Страховымъ,  весьма  похвально. 
Сказать  же  публично,  что  данное  предложете 
составлено  во  всЪхъ  частяхъ  его  в^рно,  но 


403 


СОЧИНЕНЫ    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


404 


что,  т*мъ  не  мен*е,  у  меня  есть  сыновья  въ 
Польше — сказать  это  публично — это  поло- 
жительно подвить  самоотвержетя.  Серьезно. 
Однако,  такъ  какъ  при  этомъ  еще  призы- 
вается городовой,  то  это  есть,  кроме  того, 
инсинуащя.  Смущенный  этою  противоесте- 
ственною смесью,  увлеченный  горячностью 
спора,  при  очевидномъ  ничтожеств*  своего 
противника,  г.  Вибиковъ  неосторожно  утвер- 
ждаете, что  никакихъ  сыновей  въ  Польше  и 
никакой  тридцати-восьмилЬтней  давности  у 
г.  Страхова  никогда  не  бывало. 

Г.  Страховъ  ратуетъ  во  имя  чувства.  Г.  Ви- 
биковъ видитъ,  что  это,  должно  быть,  очень 
ненадежное  чувство,  если  оно,  въ  научномъ 
вопрос*,  не  признаетъ  авторитета  логики. 
Но  среди  гЬхъ  трудностей,  въ  которыя  по- 
падаетъ  г.  Бибиковъ,  онъ,  къ  сожал-Ьнш, 
забываете,  что  таково  только  личное  чувство 
г.  Страхова,  и,  всл*дств1е  этого,  говорить, 
что  въ  вопросахъ  науки  чувство  не  должно 
иметь  никакого  участ1я.  Это  решете  съ  раз- 
бегу вводить  въ  его  дальиМипя  соображешя 
мнопя  противор4ч1я,  что,  разумеется,  очень 
прискорбно.  Онъ  говорить,  что  «сантимен- 
тальность  боится  истины»,  и  что  естество- 
янаше  «изгоните  сантиментальную  философш 
съ  площадей  и  закоулковъ  науки.  Въ  области 
спещальныхъ  наукъ,  математическихъ  и 
естественныхъ,  уже  теперь  нетъ  места  для 
сантиментальной  фплософш.  Сердись  она  или 
не  сердись,  страдай  или  радуйся,  что  въ  сер- 
нистой кислот*  челов*къ  задыхается,  что 
камень,  по  закону  тяжести,  падаетъ  на  го- 
лову, что  патологическое  состояше  разру- 
шаете организмъ,  что  часть  меньше  цЪлаго, 
для  химш,  для  жизни,  для  физюлопи,  для 
математики  —  это  все  равно>.  Сердись  или 
не  сердись  сантиментальная  философ1я,  за- 
конъ  преобладатя  естественно  избранныхъ, 
сильныхъ,  отстранетя  немощныхъ,  слабыхъ, 
вырождающихся,  всегда  существовала . 
«Сантиментальная  философ1я  сознательно  по- 
ставляетъ  для  себя  иной  законъ,  иную  нор- 
му, иной  идеалъ,  ч*мъ  гЬ  законы  и  идеалы, 
которымъ  следуете  природа».  Туте  есть, 
очевидно,  некоторое  недоразум*н]'с.  Конечно, 
сердиться  на  то,  что  въ  сЬрнистой  кислот* 
челов*къ  задыхается,  могутъ  только  гг.  Стра- 
ховы. Ихъ  негодовате  т*мъ  именно  и  от- 
личается, что  всегда  становится  въ  разр*зъ 
съ  истиной.  Но  но  одни  они  «сознательно 
поставляютъ  себ*  иной  идеалъ,  ч*мъ  тоте, 
которому  сл*дуетъ  природа».  Собственно  го- 
воря, природа  не  следуете  никакому  идеалу; 
идеалъ  есть  продукте  челов*ческаго  твор- 
чества, и  въ  акт*  этого  творчества  необхо- 
димо участвуете  и  чувство.  Д*ло  только  въ 
томъ,  какъ  и  куда  направляется  это  чувство. 
Вы  видите,  наприм1фъ,  что  изв*стныя  об- 
стоя гельетва    аккуратно    каждый   день  вы- 


нуждаютъ  несколько  челов*къ  отправлять- 
ся въ  пом*щеше,  наполненное  парами 
с*рнистой  кислоты,  и  тамъ  задыхаться. 
Если  это  вамъ  нравится,  вы  говорите: 
пусть  себе  отправляются  и  задыхаются, 
вашъ  идеалъ  совпадаете  съ  действительно- 
стью. Если  же  нетъ,  то-есть,если  чувство  ва- 
ше возмущается  этимъ  зрелищемъ,  у  васъ 
создается  известный  идеалъ,  степень  годности 
котораго  всецело  зависите  отъ  вашей  пред- 
варительной внутренней  работы.  Идеалъвашъ 
можете  стать  въ  совершенное  противор*ч1е 
съ  непо  колебимымъ  закономъ  природы,  и  тогда 
васъ  ожидаете»  печальная  будущность.  Въ  со- 
ставь вашего  идеала  можете,  наприм*ръ, 
входить  представлеше  о  сернистой  кислогЬ, 
которая,  оставаясь  сернистой  кислотой,  не 
мешала  бы  человеку  дышать.  Идеалъ  этотъ 
недостижимъ,  и  потому,  если  вы  челов*къ 
крупный,  если  вы,  действительно,  принимаете 
близко  къ  сердцу  судьбу  людей,  вынужден- 
ныхъ  ежедневно  отправляться  въ  помещете 
съ  парами  сернистой  кислоты,  то  можете  въ 
одинъ  прекрасный  день  сойтись  умаилираз- 
бить  себе  лобъ.  Если  же  вы  калибромъ  по- 
мельче, то  станете  негодовать  на  свойства 
сернистой  кислоты:  ахъ,  дескать,  какъ  это 
печально  и  нехорошо,  что  въ  сернистой  кис- 
лоте трудно  дышать;  если  же  вы  еще  помельче, 
то  просто  скажете,  что  и  вздоръ  это  совсемъ, 
будто  въ  сернистой  кислоте  нельзя  дышать, 
хотя  надъ  собой  и  не  решитесь  сделать 
опыта.  Все  это  решетя  сантиментальной  фи- 
лософш. Но  вотъ  является  другой  человекъ, 
не  менее  васъ  чувствующШ,  но  более  васъ 
благоразумный.  Онъ  не  отказывается  отъ  чув- 
ства негодовашя,  но  оно  направляется  у  него 
не  на  свойства  сернистой  кислоты,  а  на4гЬ  об- 
стоятельства, которыя  вынуждаютъ  людей  за- 
дыхаться въ  ней.  Онъ  не  только  не  косится 
на  законъ  природы,  но  ищете»  и  другихъ, 
известная  комбинащя  которыхъ  могла  бы  по- 
ставить людей  вне  вл1ян1я  сернистой  кислоты. 
Точно  такъ  же  и  въ  вопрос*  о  преобладали 
сильныхъ  надъ  слабыми,  здоровыхъ  надъ 
больными,  умныхъ  надъ  глупыми.  Если  вамъ 
это  нравится,  и  прекрасно.  Если  же  нетъ,  то 
вы,  подобно  Страхову,  заговорите  о  сыновьяхъ 
въ  Польше.  Или  же,  признавъ  преобладаше 
сильныхъ,  здоровыхъ,  умныхъ  эакономъ  при- 
роды, вы  станете  искать  техъ  законовъ  коо- 
перащи,  которыми  устранялось  бы  присутств1е 
слабыхъ,  больныхъ,  глупыхъ.то  есть,  не  отри- 
цая эакона  конкурренщи,  вы  постараетесь 
только  вырвать  изъ-подъ  него  почву.  Изъ 
этого  видно,  что  чувство  не  только  можете 
уживаться  съ  истиной,  не  вступая  въ  без- 
плодныя  пререкашя  съ  нею,  но  можете»  даже 
способствовать  прк|бретешю  дальнейшихъ 
пстпнъ.  Г.  Бибиковъ  понимаете  все  это  не 
хуже  насъ  и,  очевидно,  увлекся,  единственно 


405 


АНАЛ0ГИЧЕСК1Й    МЕТОДЪ   ВЪ   ОБЩЕСТВЕННОЙ    НАУК*. 


406 


только  благодаря  инсинуаторскимъ  пргемамъ 
г.  Страхова.  Однако,  беда  родить  беду  и  про- 
тивор^ше — противоречие.  Основное  положеше 
г.  Бибикова  состоить  въ  томъ,  что  конкуррен- 
Ц1Я  и  борьба  ва  существоваше  стремятся 
поднять  уровень  породы  и  суть,  следовательно, 
оруд1Я  прогресса:  сильные  выживаютъ,  слабые 
вымираютъ,  и  родъ  человеческШ,  всл4дств1е 
этого,  прогрессируете  Следовательно,  все 
слабое  должно  быть,  по  справедливости,  обре- 
чено смерти,  и  страдатя  слабыхъ  совершенно 
законны.  Поэтому,  г.  Бибиковъ  разсуждаетъ 
такъ:  «Когда  въ  семейств*  много  детей,  а 
*сть  нечего,  Мальтусъ  простодушно  прини- 
малъ  это  за  несчастте.  Теперь  же  мы  видимъ, 
что  ч*мъ  больше  детей,  гЬмъ  лучше,  шЬмъ 
сильнее  можетъ  действовать  законъ  конкур- 
ренщи.  Слабые  погибнуть,  и  выдержать  борь- 
бу только  естественно  избранные».  Кажется, 
ведь,  какой  жестоки  приговоры  г.  Бибиковъ 
даже  съ  некоторымъ  задоромъ  ставить  его 
передъ  г.  Страховымъ.  Вечно  будетъ  тянуться 
конкурренщя,  вечно  будутъ  мереть  съ  голоду 
некоторые  члены  такихъ  семействъ,  въ  кото- 
рыхъ  много  детей,  но  это  не  беда,  ибо  родъ 
человечесшй  этимъ  путемъ  прогрессируешь, 
такъ-сказать,  питаясь  мясомъ  некоторыхъ 
представителей  человечества.  Однако,  г.  Би- 
биковъ не  долго  удерживается  на  этой  точке 
зретя.  На  вопросъ  о  томъ, — кто  же  есте- 
ственно избранные,  г.  Бибиковъ  указы- 
ваете на  вымираше  Меровинговъ,  Капетин- 
говъ  и  другихъ  «покодешй  белой  кости».  Да- 
лее, принимая  на  себя  защиту  словъ  г-жи 
Ройе  о  неосновательности  покровительства 
«слабымъ,  немощнымъ  и  преступными,  онъ 
чувствуешь,  что  тутъ  есть  что-то  неладное, 
однако,  удачно  справляется  съ  детьми  и  пре- 
ступниками; онъ  утверждаешь,  что  покрови- 
тельство имъ  отнюдь  не  противоречить  выво- 
дамъ  г-жи  Ройе,  потому  что  какъ  въ  ребенке, 
такъ  и  въ  преступнике,  ценится  возможность, 
будущая  польза  для  рода  и  вида.  «То  же,— при- 
бавляешь г.  Бибиковъ, — следуешь  сказать  о 
старике.  Совестно,  впрочемъ,  и  доказывать 
иодобныя  вещи.  Ликурговы  воззрешя  на 
старость  не  привились,  и  во  имя  нашего  до- 
стоинства, смеемъ  думать,  никогда  не  при- 
вьются къ  человечеству».  Эго  ведь  ужъ,  по- 
жалуй, тоже  сантиментальная  философия.  Въ 
заключеше  г.  Бибиковъ  говоришь:  «Не  сле- 
довало-ли  бы  подумать  обратно:  что  мысль  и 
деятельность  человека  всегда  и  безусловно 
должны  бы  были  направляться  на  помощь 
слабости,  безсилш,  беззащитности  изъ-за  той 
же  пользы  для  рода?  Въ  безчисленномъ  мно- 
жестве случаевъ  такъ  и  выходишь — вошь  по- 
чему сострадаше  и  деятельная  помощь  сла- 
бымъ, безсильнымъ  и  беззащитнымъ  входяшь 
такимъ  широкимъ  элементомъ  въ  гуманное 
чувство  или,  чтб  то  же,  въ  чувство  человече- 


ское, родное;  они  даже  составляютъ  основу 
для  него».  Не  такъ,  значишь,  страшенъ  чоршь, 
какъ  его  сначала  намалевалъ  г.  Бибиковъ. 
Однако,  противоречш  его  приличны  не  «эпохе» 
падешя»,  а,  напротивъ,  эпохе  зарождешя,  эпо- 
хе молодой,  неустановившейся  мысли,  но 
мысли  ищущей,  мысли,  жаждущей  истины, 
эпохе  чувства  самой  горячей  любви  къ  чело- 
вечеству.  Безъ  всякаго  сомнешя,  это  безко- 
нечно  выше  тридцати-восьмилетней  давности 
г.  Страхова,  которая  значительно  способ- 
ствуешь сбивчивости  въ  мысляхъ  и  взглядахъ 
«новыхъ  людей»,  только  раздражая  ихъ 
своимъ  вмешательствомъ  и  нигде  не  указывая 
признаковъ  заблуждешя. 

Мы  искренно  сожалеемъ  о  томъ,  что  у  на- 
шей молодежи  вырывались  еще  недавно  фра- 
зы въ  роде:  «нравственно  то,  что  естествен- 
но», «любовь  исчерпывается  половымъ  вле- 
чешемъ»  и  т.  д.  Мы  искренно  рады,  что  фра- 
зы эти  такъ  редко  отзывались  на  деле.  Но 
мы  утверждаемъ,  что  настояние  виновники 
всехъ  этихъ  приложетй  аналогическаго  ме- 
тода суть  господа  инсинуаторы.  Это  ихъ  дело. 
Я  ищу  правилъ  жизди,  я  ищу  истины,  добра, 
счасия.  Я  делаю,  положимъ,  легкую  ошибку. 
Въ  ту  же  минуту  мне  предлагаютъ  сыновей 
въ  Польше  и  тридцати-восьмилетнюю  дав- 
ность и  призываютъ  городового.  Какъ!  Эта 
убогая,  искалеченнная,заплесневелаямора  ль, 
не  мирящаяся  съ  знашемъ  и  призывающая  на 
помощь  городового,  есть  нравственность?  Эта 
дикая  похоть,  отрезывающая  человека  ошь 
всего  М1ра,  есть  любовь?  Долой  же  эту  нрав- 
ственность и  любовь!  Я  найду  въ  природе 
тины  другой  нравственности  и  другой  любви. 
Но  въ  природе  нетъ  нравственности.  Нрав- 
ственное, значить,  желательное;  естественное, 
значишь,  необходимое, — это  две  различный 
категорш.  Человекъ  обязанъ  сочетать  ихъ 
для  себя,  но  найти  сочеташе  ихъ  въ  природе 
нельзя,  а  если  бы  было  возможно,  то  природа 
оказалась  бы  глубоко  безнравственною.  Въ  то 
время,  какъ  я  страстно  ищу  нормальнаго  со- 
четания желательнаго  съ  необходимымъ,  въ 
то  время,  какъ  я  душою  и  шЬломъ  отдаюсь- 
этимъ  поискамъ,  мне  продолжаютъ  кричать  о 
тридцати-восьмилетней  давности  и  предлагать 
сыновей  въ  Польше.  Мне  приходится  огры- 
заться, искать  глазами  городового,  и  всетакк 
преследовать  заветную  мысль.  Оглушенный 
всемъ  этимъ,  я  хватаюсь  за  аналогическШ  ме- 
тодъ.  Нона  деле  я  все  такъ  же  страстно  желаю 
блага,  наделе  я  люблю  самою  чистою  любовью, 
и  только  изредка,  въ  частностяхъ  сбиваюсь  на 
практическомъ  пути...  Вопли  о  тридцати-вось- 
милетней давности  раздаются  еще  громче,  и 
чемъ  дальше  въ  лесъ,   темь  больше  дровъ. 

Ктовиноватъ  ц  кто  правь?  Кто  чисть,  не 
смотря  на  укоры  въ  грязи,  и  кто  грязенъ,  не 
смотря  на  сыновей  въ  Польше? 


-407 


СОЧИНЕНШ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСЕАГО. 


408 


ДЕРВИНИЗМЪ  И  ОПЕРЕТКИ  ОФФЕНБАХА*). 


Читая  и  перечитывая  произ- 
ведешя  Дарвина,  проникаешься 
все  большимъ  уважешемъ  къ 
этому  необыкновенному  чело- 
в*вку,  и  не  знаешь,  чему  удив- 
ляться: полногв  и  всесторон- 
ности фактическихъ  знашй  или 
сил-Ь  философскаго  понимашя, 
нравственному  мужеству  уб'Ьж- 
дешй,  или  скромности,  съ  кото- 
рою они  высказываются,  наблю- 
дательности    въ      части  остяхъ 

ИЛИ   В0ЛИЧ1Ю   II     МОЩИ     ВС6Г0    М1- 

росозерцашя. 

Геккель. 

И  публика  смеялась  много, 
Смотря  на  эту  ерунду. 


Орфей  въ  аду. 


I. 


Мы  прясутствуомъ  при  одномъ  изъ  самыхъ 
р*Ьзкихъ  случаевъ  историческаго  атавизма. 
1870 — 71  годъ  есть  годъ  исключительный; 
элементы,  окрасивппе  его  собой,  просто-на- 
просто ворвались,  благодаря  стеченш  осо- 
бенныхъ  условШ,  на  сцену,  собственно  го- 
воря, имъ  давно  уже  не  принадлежавшую. 
Конечно,  они  могутъ  на  ней  фигурировать 
еще  довольно  долго,  быть  можетъ,  даже  слиш- 
комъ  долго  для  терп^шя  цивилизащи,  кото- 
рая, впрочемъ,  до  сихъ  поръ  оказывается 
достаточно  терпеливою.  Но  всетаки,  это  толь- 
ко гости,  и  гости  бездомные — ихъ  собствен- 
ный домъ  проданъ  съ  аукгцоннаго  торга.  И 
рано  или  поздно  купивппе  его,  настояпце 
хозяева,  попросятъ  пхъ  очистить  историче- 
скую сцену  совсЪмъ.  Они  уже  теперь  про- 
сить, но  трусливо,  въ  слишкомъ  мягкихъ 
формахъ,  совершенно  не  д'Ьйствующихъ  на 
нахальныхъ  гостей.  Эта  скромность  пригла- 
шенШ  очистить  квартиру  обусловливается  от- 
части уважешемъ  къ  бывшимъ  домовлад4ль- 
цамъ,  отчасти  надобностью  въ  ихъ  опытно- 
сти по  дворницкой  части,  отчасти  трусостью, 
отчасти  глупостью.  Но,  разумеется,  пригла- 
шешя  будутъ  съ  течешемъ  времени  стано- 
виться все  настоятельнее  и  настоятельнее. 
Шевалье де-Роганъ  отдулъ  Вольтера  палками 
и  его  же  упряталъ  но  этому  поводу  въ  Ба- 
стилш.  Черезъ  несколько  летъ  Вольтеръцар- 
ствовалъ  въ  Европе,  и  разные  де-Роганы 
смотрели  на  него  сниэувверхъ.  Еще  черезъ 
несколько  летъ  Бастлшя  пала,  де-Роганы 
бежали,  куда  глаза  глядели,  а  прахъ  Воль- 


*)  1°7],  октябрь. 


тера   былъ    помещенъ    въ   Пантеоне.    81с 
Ъгапзи  #1опа  пшпсШ 

Кто  же  настояпце  хозяева  исторической  сце- 
ны? Я  думаю,  что  читатель  это  и  самъ  знаегь. 
Когда  я  говорилъ,что  мы  переживаемъ  мо- 
-ментъ  историческаго  атавизма,  я  не  гово- 
рилъ  ничего  особенно  оригинальнаго.  Какъ 
это  ни  кажется  съ  перваго  взгляда  стран- 
нымъ,  мысль  эта  получила  особенное  распро- 
странеше  именно  теперь,  во  время  и  посгЬ 
франко-прусской  войны.  Не  говоря  о  КонтЬ, 
Бокле,  Прудоне,  ни  даже  о  Бенжамене  Кон- 
стане,  ее  можно  усмотреть  при  некоторомъ 
внимаши  и  въ  многочисленныхъ  брошюрахъ, 
книгахъ,  статейкахъ,  статьяхъ  и  речахъ  по 
поводу  современныхъ  собьгпй:  и  у  г.  Стро- 
нина,  который,  впрочемъ,  несколько  пере- 
вралъ  дело;  и  у  г.  Вырубова,  который,  впро- 
чемъ, уверенъ,  что  онъ  говорить  то,  чего 
до  него  никто  не  говорилъ;  и  у  императора 
Вильгельма,  который  объяснялъ,  что  война 
ему  была  нужна  для  упрочен'ш  мира;  и  въ 
газетныхъ  передовыхъ  статьяхъ,  и  въ  фелье- 
тонахъ,  и  у  Теаи  ^т  р1еиге,  и  у  Теап  ^и^  гЙ. 
Читатель,  конечно,  знаетъ,  что  промышлен- 
ность и  торговля,  съ  каждымъ  днемъ  все  раз- 
виваюпцяся,  въ  принципе  исключаютъ  войну 
и  все  связанный  съ  нею  силы;  что  Европа 
стремится  установить  у  себя  такой  порядокъ 
вещей,  при  которомъ  вопросъ  о  саяш  ЪеШ 
представлялся  бы  на  разрешеше  имущихъ  и 
просвещенныхъ  представителей  нащи,  т.-е. 
людей  естественно  не  расположенныхъ  къ 
войне;  что  Европа  достигла  уже  въ  этомъ 
направленш  кое-какихъ  результатовъ,  ибо 
имупце  и  просвещенные  представители  на- 
цШ  получаютъ,  по  мере  сосредоточенгя  въ 
ихъ  рукахъ  имуществъ  и  просвещешя,  все 
большую  и  большую  силу,  и  т.  д.,  и  т.  д. 
Все  это  вещи,  давно  всЪмъ  известный,  такъ 
что  я  отнюдь  не  посмею  утруждать  ими  вни- 
мание читателя.  Онъ,  безъ  сомнешя,  очень 
хорошо  понимаетъ,  что  настояпце  хозяева 
исторической  сцены  въ  Западной  Европе, 
хотя  и  не  везде,  и  не  окончательно  введенные 
во  вдадёше,  суть  имупце  и  просвещенные 
представители  нащй.  Развивать  эту  мысль  я 
не  стану.  Я  хочу  только  представить  чита- 
телю небольшую  н,  смею  думать,  интересную 
параллель  между  двумя  силами,  ничего,  пови- 
димому,  между  собою  общаго  не  имеющими, 
но  дружно  работающими  въ  интересе  настоя- 
щихъ  хозяевъ  современной  исторш.  Я  хочу 
показать,  какъ  новые  хозяева,  съ  противопо- 


409  ДАРВИНИЗМЪ   И    ОПЕРЕТКИ    ОФФЕНБЛХА.  4г1  О* 

ложныхъ  сторонъ  выпроваживаюсь  старыхъ  подобно  древнимъ  авгурамъ,  почтенные  пред- 
домовлад*льцевъ  и  каюе  поряки  они  съ  со-  ставители  немецкой жур нал истики,  взглянувъ 
бой  приносятъ.  другъ  на  друга  въ  театр*.  Неизвестно  мн& 

Эти  ничего,  повидимому,  между  собою  обща-  также,  принялся-ли  кто  нибудь  изъ  членовъ 
го  не  им*ющ1я,  но  дружно  работаюпця,  силы  съезда  читать  поел*  засЬдашя  произведешя 
суть:  дарвинизмъ  и  оперетки  Оффенбаха.      Дарвина.  Знаю  только,  что  если  въ  театр*- 

О,  русская  критика,  если  бы  я  не  зналъ,  что  давали  не  Оффенбаха,  а  вицъ-Оффенбаха — 
твои  громы  подобны  картоннымъ  громамъ  Эрве  и,  именно,  «Маленькаго  Фауста»,  то- 
Юпитера  въ  оффенбаховскомъ  «Орфе*»,   я  Маргарита  п*ла: 

бы  СИЛЬНО  СТруСИЛЪ,  СТавЯ  ЭТИ  имена  РЯДОМЪ  0втап<1е2  к  тогшеиг  РпкГЬотте 

и,  особенно,  помещая  между  ними  соединитель-  Се  аи'Л  рспзе  с!е  шее  Ыетз, 

НЫЙ  СОЮЗЪ.  Я  разумею    критику,   имеющую  И  V»  уопв  гёропйге  ^и>п  $отте 

претензш  и  патентъ  на либерализму  потому  Ма  йап8е  е8*  ип  8**пе  йи  *етР8» 

что  съ  другой  стороны  громовъ  и  не  жду.  Почтенные  представители  немецкой  жур- 
Г.  Страховъ  меня,  можетъ  быть,  даже  по  го-  налистики  н*которымъ  образомъ  разыграли 
ловк*  погладить,  если  удостоить  своимъ  вни-  начало  последней  сцены  изъ  «Елены  Пре- 
машемъ,  а — чего  добраго  —  и  московская  красной».  Переодетый  жрецомъ-пустынни- 
пресса  снизойдетъ  до  одобрешя  во  вниманш  комъ,  Парисъ  производить  импонирующее 
къ  пикантности  предмета.  впечатлите  на  ожидающихъ  его    веселыхъ- 

Разница  въ  отношетяхъ  либеральной  кри-  царей,  жрецовъ,  д*въ.  Вс*  ждутъ  отъ  нега 
тики  къ  Дарвину  и  Оффенбаху  действительно  пропов*ди  строгой  и  карающей.  Больше 
громадная.  Одного  вс* — я  продолжаю  разу-  вс*хъ  трусить  пройдоха-попъ  Калхасъ.  Но 
вить  либеральную  критику,  и  письменную,  и  вотъ  пр1*зжШ  жрецъ  говорить,  что  его  бо- 
устную— одного  вс*  уважаютъ,  хотя  весьма  гиня  не  любить  пасмурныхъ  лицъ. 
мало  читаютъ  и  еще  меньше  понимаютъ;  дру-  Чтобы  ей  угодить> 

гого  вс*  презираютъ,  хотя   вс*  смотрятъ.  ВеселМ  надо  быть, 

слушаюсь,  пап*ваюгь,  насвистываюсь,  но  нап4ваегь  онъ>  слегка  покачивая  туловище 
тоже  не  понимаютъ.  Въ  одномъ  видять  гор-  ^ 

дость  нашего  в*ка,  въ  другомъ  —  позорное         г 

пятно  на  современной  цивилизащи.  Одного  Веселей  надо  быть, 

съ  азартомъ  охраняютъ  отъ  нападокъ  мрако-  подхватываетъ  обрадованный  хоръ,  у  кото- 
б*с1я,  другого  готовы  во  всякое  время  вы-  раго  свалилась  гора  съ  плечь.  Начинается 
дать  головой  прокурорскому  надзору.  И  не  неистовый  канканъ... 
смотря  на  все  это,  я  осм*ливаюсь  думать,  что  Съ  Оффенбахомъ  подобные  казусы  слу~ 
если  бы  русскую  либеральную  интеллигенщю  чаются  довольно  часто,  случаются,  разу- 
оставить  при  одномъ  Дарвин*,  даже  при  де-  м*ется,  между  прочимъ,  и  въ  ущербъ,  и  на 
сяти  Дарвинахъ,  но  безъ  всякаго  Оффен-  счетъ  Дарвина.  Въ  Германш,  конечно,  доста- 
баха,  она  сильно  соскучилась  бы.  точно  людей,  читающихъ  Дарвина  и  не  слу- 

Въ  прошломъ  году  во  Франкфурт*  проис-  шающихъ  Оффенбаха,  каковая  непосл*до- 
ходилъ  съ*здъ  н*мецкихъ  журналистовъ.  Бе-  вательность — потому  что  въ  изв*стномъ  от- 
с*довали  о  раэныхъ  потребностяхъ  литера-  ношенш  это  д*йствительно  непосл*дователь- 
туры,  о  необходимости  полной  свободы  пе-  но — можетъ  быть,  в*роятно,  въ  н*которыхъ- 
чати  и  т.  п.  И  конечно,  еслибъвъ  Германш  случаяхъ  объяснена  просто  черствостью  и 
могло  подлежать  вопросу  свободное  обраще-  оторванностью  отъ  жизни.  Есть,  разум*етсяг 
те  въ  публик*  сочиненШ  Дарвина,  в*мецк1е  таме  люди  и  у  насъ,  хоть  ихъ  и  гораздо 
журналисты  горячо  ухватились  бы  за  сво-  поменьше,  ч*мъ  въ  Германш.  Но  я  нм*к> 
боду.  Но  вотъ  въ  одномъ  изъ  зас*данШ  съ*з-  въ  виду  не  ученыхъ  спещалистовъ,  а  обыкно- 
да,  одинъ  изъ  членовъ  предложить  сл*дую-  венныхъ  смертныхъ,  вкусившихъ  плодовъ- 
пцй  вопросъ:  не  вл1яютъ  ли  оперетки  Оффен-  древа  познашя  добра  и  зла  съ  гораздо  боль- 
баха  развращающимъ  образомъ  на  общество,  шею  ум*ренностью,  ч*мъ  •  плодовъ  древа 
не  унижаютъ  ли  он*  собою  драматическое  жизни,  живущихъ  немножко  мыслью,  читаю- 
искусство,  и  потому  не  будетъ  ли  признано  щихъ  книжки,  пописывающихъ  въ  журна- 
благопотребнымъ  по  м*р*  силъ  и  возмож-  лахъ  и  газетахъ,  бывающихъ  въ  театрахъ, 
ностп  препятствовать  постановк*  означен-  въ  зас*датяхъ  окружнаго  суда  и  различ- 
ныхъ  оперетокъ?  Вопросъ  былъ  разр*шенъ  ныхъ  благотворительныхъ  и  неблаготвори- 
въ  положительномъ  смысл*,  т.  е.:  разврат  тельныхъ  обществъ.  Я  им*ю  въ  виду  пись- 
щающимъ  образомъ  вл1яютъ,  драматическое  меннуго  и  устную  либеральную  критику,  за 
искусство  унижаютъ,  препятствовать  благо-  разоблачете  тайнъ  которой  надо  мной,  я 
потребно.  Поел*  яас*датя  члены  отправи-  знаю,  разразятся  громы,  увы?— это  я  тоже 
лись  въ  театръ,  послушать  и  посмотр*ть —  знаю — картонные... 
кого?  Оффенбаха.  Не  знаю,  разсм*ялись  ли,       Но  мн*  нужно  поговорить  еще  съ  нашей 


411  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К,   МИХАЙЛ0ВСКАГ0.  412 

музыкальной  критикой,  въ  сред*  которой  мыхъ  зрителемъ,  и  меньше  всего  въ  состоя- 
тоже  есть,  какъ  я  слышалъ,  либералы  и  ре-  нш  буду  говорить  о  сторон*  музыкальной, 
трограды,  реалисты  и  классики,  вападники  Точно  такъ  же  подъ  общемъ  именемъ  Оф- 
и  славянофилы.  Впрочемъ,  я  долженъ  при-  фенбаха  я  буду  разуметь  и  всЬхъ  вицъ-Оф- 
знаться,  что  обо  всЬхъ  этихъ  фракщяхъ  фенбаховъ. 
представлеше  имею  смутное.  Когда  мне  по- 
падаются на  глаза  статьи  нашихъ  почтен-  ц. 
ныхъ  музыкальныхъ  критиковъ,  я  наталки- 
ваюсь въ  нихъ  на  «септимы»  и  «доминантъ-  Дарвинъ  и  Оффенбахъ  суть  оба  въ  рав- 
яжкорды»,  на  «сочность»,  «вкусность»,  «кра-  ной  мере  продолжатели  «просветителей» 
сивость»  того  или  другого  музыкальнаго  про-  XVIII  века.  Я  энаю,  как1я  возражешя  вы 
изведетя,  и — грешный  человекъ  —  почти  готовы  выставить  и  противъ  этого  сопостав- 
ничего  не  понимаю.  Я  охотно  сознаюсь,  что  летя  Дарвина  съ  Оффенбахомъ,  и  противъ 
главное  дЬло  тутъ  въ  моемъ  полнейшемъ  му-  приравнивашя  ихъ  обоихъ  къ  революцюнно- 
эыкальномъ  невежестве.  Но  вместе  съ  гЬмъ  философскому  движенио  прошлаго  статкпя. 
я  осмеливаюсь  думать,  что  сама  музыкаль-  Больше  всего  васъ  смущаетъ  здесь  легкомыс- 
ная  критика  находится  на  невысокомъ  уров-  л1е,  безнравственность,  распущенность  ве- 
не развипя.  Я  думаю,  что  современное  ея  селаго  маэстро.  Вы  знаете,  что  «литература 
положеше  соответствуешь  положенно  литера-  цросвещешя»  подготовила  въ  известной  сге- 
турной  критики  въ  моментъ  борьбы  класси-  пени  револющю,  что  она  состояла  нзъ  крун- 
цизма  съ  романтизмомъ,  когда  все  внимаше  ныхъ  талантовъ,  что  она  составляла  силу,  въ 
критики  сосредоточивалось  на  спещально  которой  заискивали  короли  и  которой  покдо- 
эстетической  стороне  поэтическихъ  произве-  нялись  народы.  Наконецъ,  она  отошла  уже 
денШ;  когда  решались  вопросы  о  томъ,  можно  въ  вечность  и  вспоминается  вамъ  не  иначе, 
или  нельзя  отступать  отъ  классическихъ  какъ  окруженная  ореоломъ  славы  и  вештя. 
образцовъ,  отъ  трехъ  единствъ,  отъ  возвы-  Вы  ее  уважаете.  О  Дарвине  и  говорить  не- 
.  шеннаго  стиля;  когда  одни  наслаждались  чего.  При  взгляде  на  его  иортретъ,  на  этотъ 
капризными  полетами  фантазш,  а  друие  же-  крутой,  нахмуренный  лобъ,  нависиия  брови 
дали  взнуздать  ее  по  форме;  когда  критикъ  и  проницательные  глаза,  вы  торопитесь  за- 
отсталый  пригонялъ  къ  ироизведен1ямъ  клас-  стегнуть  на  рее  пуговицы  сюртукъ  своей 
сическую  мерку  и  затемъ  кричалъ:  лобъ!  души,  —  да  простится  мне  это  фигуральное 
или:  затылокъ!  а  критикъ  передовой,  ска-  выражете  въ  восточномъ  вкусе.  Вы  знаете, 
завъ:  это  красиво,  это  несочно,— более  уже  что  этотъ  человекъ  совершилъ  переворотъ 
ничего  не  имелъ  сказать.  Можетъ  быть,  я  въ  науке,  что  это  человекъ  и  глубокомыслен- 
и  ошибаюсь.  Можетъ  быть  также  и  то,  что  ный,  и  остроумный,  и  талантливый,  и  тру- 
сама  музыка  по  существу  своему  способна  долюбивый.  Вы  его  глубоко  уважаете...  И 
выдержать  только  эстетичесьия  требовашя.  вдругъ — Оффенбахъ!  А  что  такое  Оффен- 
Вы  видите,  что  я  не  страшусь  громовъ  и  бахъ?  Вопервыхъ,  забубённый  маэстро,  ао- 
музыкальной  критики,  но  по  другимъ  при-  торому  все  трынъ-трава,  даже,  говорить, 
чинамъ.  Я  знаю,  что  наши  музыкальные  права  артистической  собственности.  Во-вто- 
критики  народъ  въсвоемъ  деле  сильный —  рыхъ,  гг.  Галеви  и  Мельякъ  и  друпе,  ме 
хоть  меня  несколько  и  смущаютъ  ихъ  во-  н1»е  известные  либреттисты,  за  которыми  вы 
шюпця  разноглас1я  —  и  какъ  люди,  чув-  готовы  признать  известную  долю  остроумш, 
ствуюпце  свою  силу,  будутъ  ко  мне  снисхо-  но  которые  суть  всетаки  не  более  какъ  го- 
дительны.  Понадобилось  же  мне  это  вступ-  спода  Мельякъ  и  Галеви,  поставщики  болЪе 
лете  единственно  ради  того,  чтобы  заявить,  или  менее  скабрезныхъ  либретто.  Въ-треть- 
что  относительно  муэыки  Оффенбаха  мне  ихъ,  актеры,  изъ  которыхъ  каждый  норовить 
не  на  что  опереться.  Наши  музыкальные  выкинуть  какое-нибудь  «коленцо».  И  актеры 
критики— не  занимаются  этимъ  веселымъ  эти  не  певцы  каюе-нибудь  десятитысячные, 
маэстро,  такъ  что  я  не  знаю,  что  думаютъ  не  крупные  драматические  таланты.  Нить, 
авторитеты  даже  о  степени  сочности  и  вкус-  для  Оффенбаха  совершенно  достаточно  без  - 
ности  его  музыки.  Я  чувствую,  что  музыка  голосыхъ  господъ  Монаховыхъ  и  Сазоновыхъ 
Оффенбаха  весела,  задорна,  комична,  но  ка-  и  полупевицъ,  полутанцовщицъ  —  госпожъ 
кова  «мораль»  этой  музыки— я  не  знаю.  Лелевыхъ  и  Лядовыхъ.  Если  передъ  Дар- 
Не  знаю  даже,  возможна-ли,  вообще,  мораль  виномъ  вы  стремитесь  застегнуть  сюргукъ 
музыки.  Что  же  касается  до  морали  опе-  вашей  души  на  все  пуговицы,  то  передъ 
ретокъ  Оффенбаха,  т.  е.  совокупности  либрет-  этимъ  народомъ  вы  считаете  себя  въ  прав*Ь 
то,  музыки  и  исполнешя,  то  она  для  меня  разгуливать  въ  халате  и  даже  въ  одномъ 
совершенно  ясна.  Поэтому,  когда  я  буду  белье.  Вы,  можетъ  быть,  даже  сочувствовали 
ниже  говорить  объ  ОффенбахЬ,  то  буду  иметь  тому  фельетонисту,  который  употребилъ  слово 
въ  виду  совокупность впечатленШ,  получае-  «деверш»,  для  обозначетя  едва  лине  пуб- 


413 


ДАРВИНИЗМЪ   И   ОПЕРЕТКИ    ОФФКНБАХА. 


414 


личвыхъ  женщинъ.  Конечно,  разр*зъ  на  ту- 
ник* Прекрасной  Елены  и  пикантныя  «пир- 
ричесшя  пляски»  идгЬютъ  для  васъ  кое-какое 
значеше  и,  между  нами  говоря,  даже  очень 
важное  значеше,  но  эту-то  часть  души  своей 
вы  и  прикрываете,  когда  застегиваетесь  на 
всЬ  пуговицы.  И  не  то,  чтобы  вы  при  этомъ 
сильно  лицемерили.  ПЬтъ,  пустивъ  въ  д4ло 
«холодный  разсудокъ»,  вы  передъ  самимъ 
собой  скажете,  что  удовольств1е,  получаемое 
вами  при  созердаши  «Герцогини  Героль- 
штейнской»  или  «Фауста  на  изнанку»,  не- 
сравненно ниже  гЬхъ  умственныхъ  наслаж- 
дешй,  которымъ  вы,  впрочемъ,  предаетесь 
съ  должною  умеренностью.  Пушкинъ  о 
комъ-то,  можетъ  быть,  о  самомъ  себ*,  ска- 
залъ,  что  онъ 

Читалъ  охотно  Апулея, 
А  Цицерона  не  читалъ. 

Но,  конечно,  огромное  большинство  читаго- 
щихъ  Апулея  и  не  читающихъ  Цицерона  въ 
дупгЬ  признаетъ  превосходство  Цицерона 
надъ  Апулеемъ.  Правда,  что  въ  той  же  дупгЬ, 
только  чуть-чуть  поглубже,  д4ло  им*Ьетъ,  по 
всей  вероятности,  другой  видъ.  Но,  во  вея- 
жоиъ  случай,  «Нроисхождете  видовъ» — и 

Дзынь-лл-ля,  дзынь-ля-ля .. 

Дарвинъ— и 

РШ  раЯ  рао! 
Еп  ауапЬ! 
Ье  р!ес!  1ез1е, 
Еь  <1и  #Р81е! 
РИ"  ра{!  рап! 
Еп  атап*! 

Монтескье — и 

АЬ!  чие  )'а1те  1еа  тШЫгез... 

Даламберъ — и 

Вотъ,  наприм-Ьръ, 

Съ  моей  мама-а-а-а-шей... 

Вольтеръ— и 

А  их  шапа  гё  — 
Аих  тале  са1— 
Аих  тапв  С1 — 
Аих  тапв  1гап1в — 
Аих  тапв  геса1сИ;гап18... 

Однако,  не  такъ  страшенъ  чортъ,  какъ  его 
малюютъ.  Мы  такъ  спещализировали  свои 
жизненныя  Ц'Ьли  и  задачи,  свой  трудъ  и  свои 
наслажден1я,  что,  натолкнувшись  или  будучи 
к4мъ-нибудь  или  ч4мъ-нибудь  натолкнуты  на 
изв-Ьстную  сторону  явлешй,  склонны  остав- 
лять безъ  внимажя  его  друпя  стороны.  Мы 
привыкли  допускать  для  каждаго  явлен1я 
только  одинъ  родъ  д*йств1я.  Это  обрекаетъ 
насъ  на  суждешя  грубыя,  топорныя,  огуль- 
ный, одностороншя.  Успешный  анализъ,  т.  е. 
разложен  1е  явлен  1я  на  его  составные  эле- 
менты, и  успешный  синтезъ,  т.  е.  усмотр*- 
1е  чертъ.  общихъ  двумъ  или  нЬсколькимъ 
влешямъ—  для  насъ  одинаково  затрудни- 


тельны. Мы  привыкли  видеть  въ  наук* 
только  знаше,  въ  художественномъ  произве- 
дена —  только  эстетическое  наслаждеше, 
хоть  многое  уже  было  сделано  для  низведе- 
Н1Я  науки  и  искусства  съ  ихъ  фантастиче- 
скихъ  «пьедесталовъ  въ  обпцй  водоворотъ 
жизни.  Впрочемъ,  взгляды  на  этотъ  вопросъ 
претерп-Ьвають  многочисленныя  изы'Ъиенш. 
Въ  наше  время  одни  склонны  придавать 
значеше  фактическому  знанио,  какъ  знанш, 
ап  ипй  Г(1г  зюЬ,  не  требуя  его  оплодотворе- 
шя  ни  философскою  мыслью,  ни  практиче- 
скими целями.  Друпе,  напротивъ,  уважаютъ 
только  такое  знаше,  которое  можетъ  быть 
немедленно  приложено  къ  практической  жиз- 
ни, наприм'Ьръ,  можетъ  научить  убивать  въ 
наименышй  срокъ  наибольшее  число  людей 
или  что-нибудь  въ  этомъ  род*.  И  точно 
также  въ  области  искусства.  Давно  уже  за- 
тихли требовашя  искусства  для  искусства, 
и  самые  ярые  его  поборники  не  прочь  на- 
строчить романъ,  драму,  повесть  съ  совер- 
шенно практическою  ц4лыо  —  ошельмовать 
ту  или  другую  единичную,  не  нравящуюся 
автору  личность.  Реализмъ,  утилитаризмъ  н 
мнопе  друпе  измы  давно  уже  захвачены  ко- 
лесомъ  либеральной  рутины,  увлекающимъ 
своимъ  ровнымъ  движешемъ  и  своихъ  бы- 
лыхъ  противниковъ.  С'ез!  1а  Га1аШе,  какъ 
говорить  Калхасъ.  Весьма  немнойе  способны 
оградить  интересы  науки  н  искусства  какъ 
отъ  мелкаго  служешя  мелкимъ  интересамъ 
мелкаго  времени,  такъ  и  огь  педантической 
и  эстетической  замкнутости.  И  даже  эти  не- 
мнопе  всетаки  р4дко  вполне  сохраняютъ 
балансъ  между  Сциллой  и  Харибдой.  Даже 
головы  посв'Ьтл'Ье,  давно  уже  признавнпя 
относительность  ценности  фактическаго  зна- 
Н1я,  часто  съ  болыпямъ  трудомъ  перевари- 
ваютъ  вопросъ  объ  общественномъ  значенш 
того  или  другого  явленья  изъ  области  чистой 
науки.  Когда  зд*сь,  въ  Петербург*,  устраи- 
валась недавно  художественно-литературная 
«БесЬда»,  то  дЬло  не  выгорало,  говорятъ, 
между  прочимъ,  потому,  что  оказалось  крайне 
затруднительнымъ  определить  границы  про- 
фессШ  членовъ.  Основаше  «БесЬд*»  было 
положено  беллетристомъ  г.  Тургеневымъ  и 
шанистомъ  г.  Рубинштейномъ.  Сообразно 
этому,  первоначально  решено  было  допу- 
скать въ  члены  исключительно  представите- 
лей различныхъ  отраслей  искусства.  Но 
остановиться  на  этомъ  оказалось  невозмож- 
ньшъ  н  пришлось  расширить  пределы  обще- 
ства допущешемъ  въ  него  представителей 
литературной  критики,  а  загЪмъ  и  публи- 
цистовъ.  Отсюда  оставался  уже  одинъ  шагъ 
до  ученыхъ  и  профессоровъ,  но  этому,  го- 
ворятъ, воспротивились  некоторые  вл1ятель- 
ные  художники.  И  это  враждебное  столкнове- 
ше  логики  вещей  со  взглядами  нЬкоторыхъ 


415 


СОЧННЕПШ   Н.    К.    МИХАЙЛ0В1КАГО. 


410 


художниковъ  совершенно  понятно  и  есте- 
ственно, потому  что  логика,  собственно  го- 
воря, при  основанш«БесЬды»не  существовала 
вовсе.  Господа  художники  и  ученые,  пред- 
ставители искусства  и  представители  науки 
должны,  конечно,  въ  большинстве  случаевъ 
чувствовать  себя  несколько  неловко  рядомъ. 
Что  между  ними  общаго?  Что  общаго  между, 
наприм'Ьръ,  историкомъ-публицистомъ  г.  Ко- 
стомаровымъ  и  шанистомъ  г.  Рубинштей- 
номъ?  Или  между  переводчикомъ  Дарвина 
г.  Рачинскимъ  и  исполнителемъ  Оффенбаха 
г.  Монаховымъ?  Тутъ  мы  встр4тимъ,  во- 
первыхъ,  ц*лый  рядъ  совершенно  несоиз- 
мйримыхъ  величинъ,  въ  род*  аршияовъ  и 
пудовъ,  величинъ  до  такой  степени  чуждыхъ 
другъ  другу,  что  невозможно  даже  приду- 
мать такую  м4рку,  которая  могла  бы  изме- 
рить ихъ  раздичхе.  ЗатЬмъ  мы  встр*тимъ 
въ  сред*  нашей  интеллигенцш  ц*лый  рядъ 
лицъ,  чуждающихся  другъ  друга  единственно 
по  недоразумйнш,  но  всетаки  чуждающихся. 
Лежащее  въ  основанш  этой  отчужденности, 
недоразумйше  есть  ре8ультатъирофессюналь- 
ной  спещализащи  и  оторванности  отъ  жизни. 
Оно  невозможно  въ  гЬхъ  професаяхъ,  кото- 
рый по  существу  своему  стоятъ  ближе  къ  жиз- 
ни. Недавно  были  напечатаны  въ  «Вестник* 
Европы»  маленьюе  очерки  «Личностей  смут- 
наго  времени»  г.  Костомарова.  Тутъ  были 
Скопинъ-ШуйскШ,  Мининъ,  ПожарскШ  и 
еще  кто-то.  Въ  фактическомъ  отногаенш  эти 
очерки  не  могутъ  идти  ни  въ  какое  сравне- 
ше  съ  другими  трудами  нашихъ  историковъ, 
со  включешемъ  самого  г.  Костомарова.  Уче- 
ному автору  приходится  на  каждомъ  шагу 
указывать  на  неполноту  фактическая  мате- 
р1ала,  взятаго  имъ  въ  основаше  очерковъ. 
Такъ  что  для  записного  спещалиста-эрудита 
эти  крошечные  этюды  не  имёютъ,  вероятно, 
никакой  ц*ны.  И  больше  всего  онъ,  мо- 
жетъ  быть,  примегь  къ  сердцу  разоблачеше 
г.  Костомаровымъ  чьей-то  чисто-фактической 
ошибки,  именно  см*шешя  князя  Пожарскаго, 
который  стоить  вм'ЬстЬ  съ  Мининымъ  въ 
Москв*  на  Красной  площади,  съ  какимъ-то 
Лопатой-Пожарскимъ,  который  ровно  нич^мъ 
не  прославился.  Но  эти  очерки  им'Ьютъ  весь- 
ма важное  общественное  значетс.  какъ  кри- 
тическая оценка  деятелей  нашей  исторш, 
гтоящихъ  на  пьедестал*,  построенномъ  на 
в'Ьру  и  въ  силу  голаго  квасного  патрю- 
тизма.  Разъ  представитель  какой  бы  то  ни 
было  ученой  или  артистической  профессш  со- 
знательно сталъ  на  эту  почву  жизни,  онъ 
уже  им*етъ  интересы,  обиде  и  другимъ  про- 
фесс1ямъ.  Опъ  уже  не  будетъ  ни  кичиться 
своимъ  положешемъ  въ  1ерархш  профессШ, 
:;а  которую  толпа  держится  по  предашю,  ни 
предаваться  по  этому  поводу  излишнему  сми- 
рен1Ю.  Если  онъ  окажется    челов'Ькомъ  чу- 


жимъ  представителю    другой    профессш,  то 
отнюдь  не  потому,  что  онъ  стоить  по  м'Ьрк'Ь 
толпы  выше  или    ниже   на  лестниц*,  а  по 
той  же  причин*,  по  какой  онъ  можетъ  ока- 
заться чужимъ  и  товарищу  по  профессш, — 
по  причин*  разноглас1я  въ  оцйнк*  явлешй 
жизни.  Это  последнее  разногласге  для  насъ 
въ  настоящую  минуту  неинтересно,  такъ  какъ 
мы  заняты  явлешемъ,  въ  логическомъ  поряд- 
ки ему  предшествующимъ.  Прежде  ч'Ьмъ  раз- 
ногласие въ  оценки  явленШ   жизни  можетъ 
обнаружиться,    надо,   чтобы   представители 
различныхъ  отраслей   умственной    деятель- 
ности встали  на  эту  общую  почву  жизни.  А 
пока  этого  н*тъ,    разрозненность    предста- 
вителей   умственнаго    труда,   деятельности 
ученой  и  артистической,  будетъ   им*ть  ха- 
рактеръ  совершенно  безсознательный,  такъ 
сказать,  стихШпый.  Мн*  хотелось  бы  пояс- 
нить д*ло  прим'Ьромъ,  а  между  гЬмъ  не  хо- 
чется тревожить  чьи  бы  то  ни  было  имена» 
Но  положимъ,  актеръ  а\  фигурирующей  въ 
опереткахъ  Оффенбаха,  сталкивается  съ  уче- 
нымъ  у,  иропагандирующимъ  и  даже  само- 
стоятельно   развивающимъ   воззрЪшя  Дар- 
вина. Какъ  они  отнесутся  другъ  къ  другу? 
Конечно,  какъ  люди   совершенно  чуж1е,  не 
имъюшде  между  собой  ничего   общаго.  Они 
чуж1е  по  складу  жизни  и  привычкамъ,  кото- 
рый, разумеется,  у  актера  х  не  таковы,  какъ 
у  ученаго  у.  Толпа  испоконъ  в*ка  решила, 
что  ц1>ль  жизни  актера  есть  развлечете  пу- 
блики, а  ученаго— поу чете,  и  актеръ,  и  уче- 
ный и  сами  этому  поварили.  Актеръ  х  при- 
выкъ  къ   покровительственному   амикошон- 
ству, связанному  съ  известной  дозой  презр*- 
Н1Я  или,  по  крайней  мйрй,  неуважешя.  Уче- 
ный у  пр1ученъ,  напротивъ,  къ  тому,  чтобы 
къ  нему  относились  съ  почтительнымъ  тре- 
петомъ.  Одинъ— гаеръ,  другой — пецантъ.  Съ 
однимъ  кутятъ,  другому  даютъ  торжествен- 
ные обиды.  Одинъ  распущенъ,  другой  строгь. 
Одинъ    привыкъ    подлаживаться   ко  всЬмъ 
изгибамъ  прихоти  публики,  другой  смотритъ 
сверху    внизъ  на  «чернь    непросвйщенну». 
Одинъ  махнулъ  рукой  на  себя,  на  свою  лич- 
ность, другой  преисполненъ  чувства  собствен- 
наго  достоинства.  Понятное  д*ло,  что  актеръ 
х  будетъ  чувствовать  себя  неловко  въ  при- 
сутствш  ученаго  уу  и  обратно—  ученый  #  бу- 
детъ шокироваться  присутошемъ  актерам 
А  между  гЬмъ,  эта  неловкость  наверно  ис- 
чезла бы,  если  бы  исполнитель  Оффенбаха 
и    проиагандистъ   Дарвина   выглянули  изъ 
узкихъ  оконъ  своего  гаерства  и  педантизма 
на  вольный  просторъ  жизни.  Покойная  Ля- 
дова, говорятъ,  искренно  и  горячо  молилась 
передъ  гЬмъ,  какъ  ей  выйти  въ  роли  Пре- 
красной Елены  на  сцену.  Челов1жъ  в4рую- 
пцй,  но  грубый,  назоветъ,  пожалуй,  эту  мо- 
литву   кощунствомъ.   Я    назову   ее   просто 


417 


ДЛРВИНИЗМЪ   И    ОПЕРЕТКИ    ОФФЕНБАХА. 


418 


наивностью.  Это  такая  же  запей  ззтрНсиаз, 
какую  замети лъ  мученикъ  Гусъ  въ  старух*, 
подкладывающей  полено  къ  костру,  который 
готовъ  былъ  его  сжечь.  Бедная  старуха  про- 
сто не  ведала,  что  она  творила.  Такъ  точно 
не  видала,  что  творила,  и  Лядова.  Если  бы 
она  занималась  не  гаерствомъ,  т.  е.  не  под- 
лаживатемъ  подъ  все  тонкости  вкуса  публи- 
ки, не  чистымъ,  пожалуй,  искусствомъ,  а  по- 
нимала бы,  что  такое  Оффенбахъ,  она,  безъ 
сомн'Ьтя,  выбрала  бы  что-нибудь  одно.  Но 
эта  запега  зипрИсИаз  не  имела  за  душой  ни- 
чего, кроме  желан1я  угодить,  доставить  на- 
слаждеше.  Какъ  же  ей  не  чуждаться,  не 
бояться  представителей  науки,  столь  гор- 
дыхъ,  столь  уважаемыхъ?  Но  повторяю,  чю 
если  бы  пропагандисты  Дарвина  и  исполни- 
тели Оффенбаха  выглянули  изъ-за  своего 
педантизма  и  гаерства  на  вольный  просторъ 
жизни,  они  увидали  бы,  что  нити,  исходящая 
отъ  нихъ  въ  общественное  сознаше,  на  из- 
в'Ьстномъ  пункте  совершенно  сходятся,  сма- 
тываются въ  одинъ  клубокъ.  Они  поняли  бы, 
что  въ  извйстномъ  отношенш  они  кровные 
братья  по  духу,  по  конечнымъ  результатамъ 
своей  деятельности.  Быть  можетъ,  существу- 
ют^ исполнители  Оффенбаха  и  пропагандисты 
дарвинизма,  не  похояае  на  моихъ  актера  х  и 
ученаго  у.  Таковые  будутъ,  безъ  сомн*шя, 
со  мной  согласны,  потому  что  мои  доводы  и 
выводы  до  такой  степени  просты  и  не  замы- 
словаты, что  мне  даже  несколько  совестно  та- 
кого длиннаго  вступлешя.  Если  эти  выводы  не 
были  сделаны  раньше,  то  наверное  только  по 
недостатку  внимания  и  всл4дств1е  рутиннаго 
отношешя  къ  1ерарх1и  профессШ. 

III. 

Сопоставлеше  Оффенбахасъ  «литературой 
нросв4щешя»  прошлаго  стол4т1Я,  очевидно, 
вовсе  не  такъ  дерзко,  какъ  можетъ  показаться 
на  первый  взглядъ.  Съ  точки  зр-Ьшя  морали 
XVIII  в^къ  видалъ  вещи  не  въ  примЪръ  по- 
чище Оффенбаха.  Не  говоря  уже  о  такихъ 
явлешяхъ,  какъ,  наприм'Ьръ,  поразительный 
зрес1ас1е  Лез  заиуа^ез,  который  имЪлъ  место 
на  одномъ  изъ  парижскихъ  театровъ  около 
1770  года  и  возможности  котораго  мнопе  даже 
отказываются  верить,  мы  въ  среде  самыхъ 
«просветителей»  найдемъ  не  мало  подходя- 
щихъчертъ.  Читатель  согласится,  по  крайней 
мир*,  съ  гЬмъ,  что,  наприм'Ьръ,  Вольтеръ  на- 
писалъ  весьма  достаточное  количество  ска- 
брезяыхъ  разсказовъ  и  стиховъ  и  что  этотъ 
веселый  грйхъ  и  вообще  водился  за  просвети- 
телями. Но  на  грехи  въэтомъ  отношенш  хоть 
бы  Вольтера  можно  смотреть  различно.  Бели 
смотреть,  наприм'Ьръ,  на  Рисе11е  (Г0г1еапз  съ 
спещально-моральной  точки  вр^шя,  то  вы 
найдете  здесь  бездну  такихъ  вещей,  передъ 

Соч.  Н.  К.  Мих*Йло»скаго,  томъ  I. 


которыми  самъ  Оффенбахъ  покраси'Ьлъ  бы 
въ  качеств*  «мальчишки  и  щенка».  Но  въ 
РисеПе  можно  усмотреть  и  другую  сторону. 
Обратите  внимате  на  то,  что  здесь  подвер- 
галось осмЬяшю,  что  скандализировалось,  на 
кого  валились  всЬ  сальности  и  двусмыслен- 
ный остроты.  Заушенш  и  оплеванш  преда- 
валась зд'Ьсь  католическая  святая  —  я  не 
знаю,  была  ли  канонизирована  Ьанна  д'Аркъ, 
но  это  все  равно,  такъ  какъ  въ  сознаши  на- 
рода она  жила  во  всякомъ  случае  святою, — и 
божественное  право  французскихъ  королей, 
династш  которыхъ  спасла  орлеанская  д*Ьв- , 
ственница.  Эта  сторона  РисеПе  совершенно 
совпадаетъ  съ  основнымъ,  такъ  сказать,  мис- 
еюнерскимъ  тономъ  литературы  просв'Ьщетя. 
Вы  можете  видеть  въ  цинизм*  РисеПе  только 
обертку,  въ  которую  Вольтеръ,  сообразно  сво- 
имъ  собственнымъ  вкусамъ  и  вкусамъ  совре- 
меннаго  ему  св*тскаго  общества,  завернулъ 
революцюнныя  стрелы;  можете,  наоборотъ, 
признать,  что  Вольтеръ  ни  о  чемъ,  кромЬ 
сальностей,  не  думалъ,  когда  писалъ  свою 
Девственницу.  По  отношенш  къ  результа- 
тамъ, осЬвшимъ  въ  общественномъ  сознаши 
подъ  вл1яшемъ  Девственницы  и  другихъ  по- 
добныхъ  произведен^,  это  вопросъ  не  важ- 
ный. Сомнительно,  конечно,  чтобы  Вольтеръ 
не  понималъ,  что  онъ  д*Ьлаетъ.  Но  во  вся- 
комъ случай  вы  должны  согласиться,  что 
воспитательное  значете  подобныхъ  произ- 
ведеяШ  Вольтера  было  двоякое:  съ  одной 
стороны,  они  действовали  нравственно-разла- 
гающимъ  образомъ,  а  съ  другой , — впадали  въ 
общую  струю  XVIII  вика,  подмывшую  ста- 
рый порядокъ,  делали  въ  нее  известный 
вкладъ.  Конечно,  этотъ  вкладъ  въ  общую  кассу 
критической  работы  прошлаго  столе™  былъ 
сравнительно  съ  размерами  другихъ  вкладовъ, 
но  только  сравнительно  съ  ними,  не  великъ. 
Но  это  всетаки  не  была  лепта  вдовицы. 
Если,  переплетенная  циническими  выходками 
и  грязными  картинами,  борьба  противъетара- 
го  порядка  сама  по  себе  въ  одиночку  была 
бы  пичтожна,  то  нужно  напомнить,  что  она 
въ  одиночку  не  являлась  и  не  могла  явиться. 
Это  былъ  не  только  вкладъ  на  будущее  вре- 
мя, а  и  симптомъ  настоящаго.  А  настоящее 
это  состояло  въ  томъ,  что  средневековой 
феодально-католическШ  колоесъ,  расшатан- 
ный и  надтреснувшШ,  твриЬлъ  нападете  со 
всехъ  возможныхъ  сторонъ  и  на  все  воз- 
можный манеры.  Одни,  какъ  кроты,  рылись 
подъ  его  ногами  въ  сфере  практическихъ 
интересовъ;  друпе  резали  его  тело  холод- 
нымъ  ножомъ  анализа,  спокойно  смотря  на 
болезненное  трепеташе  заживо  анатомируе- 
маго  колосса;  третьи  пели  у  него  подъ  но- 
сомъ  гимны  новымъ  богамъ — свободе  и  ра- 
зуму; четвертые  съ  циническимъ  хохотомъ 
швыряли  грязью  въ  его  когда-то  грозное  и 

и 


419 


СОЧИНЕНШ  н.  к.  михлйловскаго. 


4*) 


величавое  лицо.  Эти  силы,  дружно  съ  раз- 
личныхъ  сторонъ  развенчивавппя,  срамив- 
ния,  топтавш1я  колосса,  не  всегда  действо- 
вали вполне  сознательно  и  далеко  не  всегда 
подозревали  свою  солидарность.  Но  это  все- 
таки  были  крупные  таланты,  многосторонше 
умы,  изъ  которыхъ  почти  каждый  держалъ 
въ  своихъ  рукахъ  все  нити  борьбы.  А  для 
насъ,  захваченныхъ  дальнейшей  спещалнза- 
щей  жизненныхъ  задачъ,  трудно  уловить 
общШ  характеръ  янлен1й,формальнымъ  обра- 
зомъ  резко  отличающихся  другъ  отъ  друга. 
Однако,  это  еще  не  значить,  чтобы  пропу- 
скаемый нами  стороны  явлешя  не  произво- 
дили на  насъ  своего  действ1я.  Помимо  на- 
шего сознашя  всасываемъ  мы  ихъ  въ  себя, 
продолжая  думать,  что  данное  явлеше  произ- 
водить только  одинъ  родъ  действия.  Обще- 
ство прошлаго  стол!тя  зачитывалось  «Орле- 
анской Девственницей»,  зачитывалось,  боль- 
шею частью,  разумеется,  ради  ея  циниче- 
скихъ  подробностей.  Но  революционный  духъ 
ея  оно  всетаки  вбирало  въ  себя.  Какъ  бы 
то  ни  было,  а  Орлеанская  дева,  досланная 
свыше  спасительница  французскихъ  королей, 
и  все  связанныя  съ  нею  идеи  и  воспомина- 
Н1*я  были  закиданы  грязью. 

Чтобы  достойно  оценить  значете  литера- 
туры просвещешя  во  всехъ  ея  формахъ,  надо 
припомнить  состояте  различныхъ  слоевъ  об- 
щества въ  ту  пору.  Конечно,  мы  должны  огра- 
ничиться самыми  беглыми  штрихами. 

Говорить,  когда  удавъ  хочетъ  проглотить 
какое-нибудь  мелкое  животное  или  птицу, 
онъ  разеваетъ  ротъ  и  смотритъ  на  свою 
жертву.  Повинуясь  какому-то  таинственному, 
магнетическому  вл1янш  глазъ  змеи,  жертва 
сама  собой  валится  ей  въ  пасть.  Въ  такомъ 
именно  положеши  одуренной,  почти  самоволь- 
ной жертвы  находилась  въ  прошломъ  столе- 
пи  веками  скованная  католическо-феодаль- 
ная  организацш.  Это  было  нечто  фатальное. 
С'бЪаЦ  1а  Га1аШ6.  Что  касается  высшаго 
общества,  то  въ  примененш  къ  нему  смешно 
ьыло  бы  говорить  о  развращающемъ  вл1ян1н 
Рисе11б  и  тому  подобныхъ  произведете  Выс- 
пие  слои  общества  были  въ  этомъ  отношенш, 
можно  сказать,  неуязвимы,  развратить  ихъ 
было  невозможно.  Во  Францш  они  видали, 
какъ  регентъ  въ  своей  ложе,  въ  театре,  раз- 
девалъ  до-нога  танцовщицъ;  какъ  знатнымъ 
дамамъ  доставляло  своеобразное  удовольств1е 
принимать  ночную  рубашку  изъ  рукъ  лакея. 
Прусск1я  энатныя  дамы,  не  желая  отставать 
отъ  жительницъ  менее  суровыхъ  климатовъ 
въ  обнаженш  своего  тело,  принуждены  были 
надевать  трико.  Въ  Австрш  разоблачете 
это  приняло  таше  равмеры,  что  одинъ  горя- 
чШ  венсюй  проповедникъ  публично  призы- 
валъ  орла  св.  1оанна,  «дабы  онъ  нагадилъ 
на  эти  безстыдно  открытый  груди».  Его  за- 


ставили извиниться,  онъ  отказался.  Заменив- 
ши его  проповедникъ  извинился  за  него,  нь 
при  этомъ  пожелалъ,  чтобы  телецъ  св.  Луки 
заменилъ  орла  св.  1оанна.  Во  всей  Европе 
въ  высшихъ  классахъ  царила  такая  виртуоз- 
ность разврата,  что  Рисе11е  тутъ  никакъ 
даже  пришпилить  нельзя.  Государи  и  госуда 
рики  Западной  Европы  и  высшее  дворянство 
тонули  въ  омуте  самаго  утонченнаго  и  изй- 
живающаго  разврата,  передавая  своимъпо- 
томкамъ  испорченную  кровь  и  ослабшШ  духъ 
и  все  более  удаляясь  отъ  полудикихъ  сргднр- 
вековыхъ  богатырей.  Только  пруссме  короли 
составляли  въ  этомъ  отношенш  некоторое 
исключеше  и  мы,  можетъ  быть,  переживаемъ 
теперь  отчасти  результаты  этой  относитель- 
ной воздержности.  Конечно,  весь  этоп.  на- 
родъ  должснъ  былъ  съ  жадностью  читать 
вещи  въ  роде  РисеПе  и  даже  оставаться  не- 
довольнымъ  ея  элементарностью.  Но  вместе 
съ  т*мъ  люди  эти  втягивали  въ  себя  и  ея 
революционную  закваску;  они  постепенно 
расшатывали  въ  себе  свою  внутреннюю  опо- 
ру, свою  веру  въ  то,  что  во  всякое  времл 
л  на  всякомъ  месте  дела  могутъ  принять. 
съБож1ею  помощью,  благопр1ятный  для  нигь 
оборотъ.  Одуреше  могло  доходить  до  того,  что 
коронованный  главы  болтали  о  республик*  и 
братались  съ  своими  злейшими  врагами,  какъ 
весьма  скоро  обнаружилось. 

Развращающее  вл1ян1е  скабрезной  сторона 
литературы  просвещешя  на  буржуаз1Ю имело, 
конечно,  другой  характеръ.  Но  вещь  немысли- 
мая развратить  то,  за  чемъ  стоить  история, 
хотя  можно  развратить  отдельный  личности. 
Тотъ  или  другой  изъ  имущихъ  и  просвещен- 
ныхъ  представителей  нащи  могъ  свихнуться, 
читая  циническая  и  грязный  картины  и  глядя 
на  развратъ  высшихъ  классовъ;  но  буржуа- 
31Я  въ  цЬломъ  должна  была  совершить  свою 
историческую  миссш.  И  даже  въ  отдельных!, 
личностяхъ  распущенность  могла  вячаться 
съ  благороднейшими  побувдетями  и  чистей- 
шими идеями.  Авторъ  Фоблаза,  этого  бдаго- 
душнаго,  хотя  и  цинпческаго  оправдашя  лег- 
каго  поведетя  но  части  клубнички,  быль  жи- 
рондиста, честнейппй  республиканец^  своею 
кровью  засвидЬтельствовавшШ  верность  сво- 
имъ  убеждеп1ямъ  вовсе  не  клубничнаго  свой- 
ства. Такъ  что  можно,  пожалуй,  согласиться, 
что  циническая  сторона  «РисеПе»  давала 
пищу  безнравственнымт>  элементамъ  обще- 
ственной жизни,  но  она  наверное  не  вносила 
въ  нее  ничего  новаго,  тогда  какъ  ея  сатири- 
ческая сторона  вводила  въ  общество  идеи  и 
чувства  несомненно  новыя.  Э^го  сочетание 
цинизма  съ  сатирой  имело  даже  свои  чрезвы- 
чайно выгодный  стороны.  Конечно,  можно 
бы  было  написать  объ  «Орлеанской  д^в* > 
ученый  трактатъ  и-  доказать  въ  немъ  съ  ло- 
гикой и  историческими  документами  вь  РГ 


421 


ДАРВИНИЗМЪ   И    ОПЕРЕТКИ    ОФФЕНВЛХЛ. 


422 


кахъ,  что  никогда  Богъ  не  посшалъ  ее  для 
спасетя  франдузскихъ  королей,  что  и  во- 
обще короли  эти  не  пользовались  и  не  могли 
пользоваться  никакимъ  особеннымъ  сверхъ- 
^стественнымъ  покровительствомъ,  и  т.  д.,  и 
т.  д.  Подобные  трактаты  и  писались  въ 
XVIII  стол*Ьйи,  но,  д-Ьйствуя  преимуществен- 
но на  разумъ,  они  имели,  вероятно,  более 
глубокое,  но  менее  распространенное  влгяте. 
А  мисс1я  XVIII  века  состояла  въ  томъ,  что- 
бы, какъ  можно  скорее  и  какъ  можно  дальше, 
распространить  извЬстныя  идеи  и  чувства. 
И  дерзкое,  циническое  оплеваше  предме- 
товъ,  дотоле  священныхъ,  было  чрезвычайно 
важнымъ  и  сильнымъ  ферментомъ. 

Наконецъ,  надо  заметить  еще  следующее. 
Литература  просвещетя  была  по  преимуще- 
ству литературой  критики  и  разрушешя: 

Духъ  отрицанья,  духъ  сомн-Ьнья 
Леталъ  надъ  грешною  землей. 

Въ  подобные  историческхе  моменты — это 
общШ  сощологическШ  законъ,  который  можно 
-бы  было  проследить  на  множестве  прим*- 
ровъ  —расходившаяся  критика  мало  думаетъ 
о  пред^лахъ  своей  деятельности.  Литература 
просвещетя,  отрицая  чувства  и  идеи,  кото- 
рыми держался  старый  порядокъ,  готова 
была  не  только  отрицать  средневековый 
формы  морали,  но  и  къ  самой  морали  отно- 
ситься съ  скептическимъ  недовер1емъ.  Та- 
ковъ  законъ  всякой  сильной  реакцш,  въ 
какую  бы  то  ни  было  сторону.  И  тамъ,  где 
замешивается  смехъ,  и  особенно  такой  не- 
удержимый, ядовитый,  какъ  смехъ  Вольтера, 
ато  «черезъ  край»  выступаетъ  съ  особенною 
яркостью.  Но  проходить  время,  и  разлив- 
шаяся река  вступаетъ  въ  свои  естественные 
берега. 

Итакъ,  цинизма  и  сальностей  въ  литературе 
просвещетя  было  слиткомъ  достаточно  для 
того,  чтобы  поставить  съ  ней  въ  этомъ  отно- 
шении рядомъ  Оффенбаха.  Но  ихъ  можно  и 
должно  ставить  рядомъ  и  въ  другихъ  отноше- 
шяхъ.Смехъ  Оффенбаха  есть  отголосокъ  хохо- 
та Вольтера,  отголосокъ,  достойный  большого 
внимашя  по  своей  общедоступности.  Оффен- 
бахъ,— это  лепонъ,  и  лепонъ,  котораго  все 
слушаютъ  и  смотрятъ,  не  смотря  на  свой  ка- 
жуицйся  ригоризмъ  и  презрмельное  отно- 
шен1в  къ  опереткамъ.  Кругъ  явлетй,  осмеи- 
ваемыхъ  Оффенбахомъ,  почти  тотъ  же,  что 
кругъ  явлетй,  осмеиваемыхъ  Вольтеромъ. 
Пр1емы  смеха,  опять-таки,  весьма  часто  со- 
вершенно совпадаютъ.  Желая  осмеять,  на- 
примеръ,  нетерпимость  или  каыя-нибудь  ве- 
ровашя,  Вольтеръ  беретъ  иногда  совершенно 
фантастическую  канву,  вводить  на  сцену 
разныхъ  индШскихъ  и  египетскихъ  боговъ, 
жрецовь  и  проч.,  и  на  этой  канве  начинаетъ 
вышивать  свои  сатиричесше  узоры  въ  пол- 
ной  и    совершенно   резонной  уверенности 


что  узоры  эти  дойдутъ  по  настоящему  адресу. 
И  они,  действительно,  доходили.  Совершенно 
такой  же  эффектъ  производить  и  фантасти- 
честе  образы  Оффенбаха.  Надо  обладать 
очень  малою  аналитическою  способностью, 
чтобы  не  отличать  во  всехъ  атихъ  канкани- 
рующихъ  богахъ,  сластолюбивыхъ  жрецахъ, 
«меднолобыхъ,  то  бишь  меднолатыхъ»  Аяк- 
сахъ,похотливыхъгерцогиняхъГеролыптейн- 
скихъ,  глупыхъ  карабинерахъ,  и  проч.,4  и 
проч.,  элементъ  клубничный,  развращающШ, 
отъ  элемента  сатирическаго  и,  смею  сказать, 
револющоннаго.  Да,  милостивые  государи, 
револющоннаго,  и  я  сердечно  радъ,  что  могу 
сказать  это,  т.  е.  сделать  открыто  доносъ, 
который,  наверное,  останется  безъ  послед- 
ствШ.  А  останется  онъ  бе^ъ  последствий  по- 
тому, что  Оффенбахъ — с'ез*  1а  ЫаШб,  по- 
тому что  это  одинъ  изъ  настоящихъ  хозяевъ 
исторической  сцены,  и  съ  головы  котораго  не 
падаетъ  ни  одинъ  волосъ,  даже  въ  угоду  мо- 
сковскимъ  громовержцамъ;  потому  что  онъ 
нуженъ  вс*мъ,  даже  темь,  подъ  кемъ  онъ 
роется.  С'ез1;  1а  ГаЪаШ. 

По  степени  таланта,  Вольтера  съ  Оффен- 
бахомъ нельзя,  разумеется,  сравнивать  уже 
по  одному  тому,  что  Оффенбахъ  есть  лич- 
ность собирательная,  а  не  физическая  и  ду- 
ховная единица.  Конечно,  смеяться  после 
Вольтера  можно  съ  меньшею  затратою  силы, 
чемъ  какая  нужна  была  Вольтеру.  Но  не  въ 
этомъ  дело.  Весьма  часто  случается,  что  люди 
высоко  талантливые  им^ють  мало  влйяшя,  а 
люди  совершенно  безталанные  имеютъ  вл1я- 
ше  сильное.  Оффенбахъ  есть  собирательная 
личность,  несомненно  очень  талантливая,  но 
онъ  помимо  того  почерпаетъ  силу  въ  своей 
собирательности.  Онъ  имееть  въ  своемъ  рас- 
поряжеяш  массу  средствъ,  какихъ  у  Вольтера 
подъ  руками  не  было.  Вольтеръ,  правда,  пи- 
салъ  драмы  и  трагедш,  которыя,  не  смотря 
на  свою  ходульность,  имели  воспитательное 
значеше.  Но  свой  смехъ  онъ  не  облекалъ 
никогда  въ  драматическую  форму.  Оффен- 
бахъ же  имееть  за  себя  эту  форму,  да  еще, 
кроме  свободы  фантастическаго  сюжета,  раз- 
пыя  друпя  вольности,  своего  рода  хартш. 
Вольтеръ  могъ  вдосталь  наглумиться  надъ 
орлеанской  девственницей,  но  онъ  не  могъ 
заставить  ее  канканировать,  какъ  канкани- 
руетъ  у  Оффенбаха  гётевская  Маргарита, 
какъ  канканируетъ  у  него  целый  Олимпъ. 
Обличить  бездеятельность  полищи  можетъ 
каждый  писака,  точно  такъ  же,  какъ  каждый 
писака  можетъ  написать  такхе  стихи: 

Коиз  воттев  1ев  сагаЫтегз, 
Ьа  вёсигНё  йев  Гоуеге, 
Маге,  раг  ип  таШеигеих  Ьавагд, 
Аи  весоигв  йев  рагисиИегв 
Коив  агг^уопв  юцдоигв  Ъгор  игй. 

Но  Оффенбахъ  силенъ  именно  своею  кол- 


423 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


№ 


лективностыо.  Тамъ,  где  не  хватаетъ  либрет- 
тистовъ,  являются  актеры,  гримировка,  ко- 
стюмы, музыка.  И  никаюя  самыя  д'Ьятельныя 
и  красноречивый  нападки  наполищю  не  уни- 
эятъ  ее  такъ,  какъ  эти  комичесшя  фигуры 
карабинеровъ.  Никакими  словами  не  нало- 
жишь на  известный  сортъ  людей  такого 
клейма,  какъ  образомъ  «ца-р-р-я  Ахилла, 
гер-р-ро-я».  Обличайте,  сколько  хотите,  лице- 
м*р1е,  пьянство  и  развратъ  католическихъ 
поповъ,  но  вы  никогда  не  произведете  на 
массу  такого  впечатлйшя,  какъ  фигура  Кал- 
хаса,  отплясывающаго,подобравъ  полы  своей 
хламиды,  «ниррическШ  танецъ».  Много  хо- 
дить разсказовъ  о  различныхъ  похотливыхъ 
и  веселыхъ  герцогиняхъ.  Но  посмотрите  на 
герцогиню  Геролыптейнскую,  какъ  она  про- 
изводить приглянувшагося  ей  здоровеннаго 
солдата  въ  генералиссимусы,  какъ  она  за- 
гЬмъ  велитъ  своимъ  прихвостнямъ  убигь  его 
ночью,  но  отм'Ьняетъ  внезапно  приказъ  и 
довольствуется  разжаловашемъ  его  опять  въ 
солдаты;  какъ  она  тутъ  же  заглядывается  на 
одного  изъ  убШцъ  и  какъ,  наконецъ,  выхо- 
дить замужъ  за  тупоумнаго  принца  Павла... 
Я  отнюдь  не  говорю,  чтобы  масса  выноси- 
сила  изъ  Оффенбаха  кагая-либо  определен- 
ный идеи  и  чувства.  Но  она  далеко  не  всегда 
выносила  ихъ  изъ  смеха  Вольтера.  Выно- 
сится и  залегаетъ  въдупгЬ,  у  большинства 
бв8со8нательно,  известный  тонъ,  разрабаты- 
ваемый уже  самою  жизнью.  Если  сила  Оффен- 
баха, между  прочимъ,  заключается  въ  его  со- 
бирательности, то  этою  же  собирательностью 
обусловливается  и  его  слабость  въ  томъ  или 
другомъ  частномъ  случае.  Надо  помнить,  что 
Оффенбахъ  есть  не  только  стимулъ,  но  и 
симптомъ  изв^стнаго  положешя  вещей,  и, 
следовательно,  онъ  сильнее  тамъ,  гд*  это  по- 
ложеше  вещей  обозначилось  ярче.  Оффен- 
бахъ есть  детище  Францш,  и  все  н4мецк1е 
вице-Оффенбахи  по  необходимости  плохи. 
Что  касается  распущенности  Оффенбаха, 
то  я  еще  къ  ней  вернусь  ниже,  а  теперь 
обратимся  къ  Дарвину. 

IV. 

Всякое  более  или  менЬе  крупное  обобше- 
ше  служить  основатемъ  для  дальнЪшихъ, 
чисто  научныхъ,  спещальныхъ  изыскашй. 
Но  этимъ  не  ограничивается  его  роль.  Оно 
немедленно,  не  будучи  даже  во  всЬхъ  своихъ 
частяхъ  достаточно  проверено,  пускается  въ 
оборотъ,  переваривается,  худо  ли,  хорошо  ли, 
не  одними  специалистами,  а  и  всею  массою 
просв4щенныхъ  и  и мущихъ  представителей 
нащй.  И  въ  этой  сфере  обобщеше  произво- 
дить часто  совершенно  неожиданный  послед- 
ств1я.  Такъ,  первые  шаги  мысли  по  направ- 
ленш  отъ  древней,  геоцентрической  системы 


мхроздашя  къ  более  совершенной—  гелкщен- 
трической,  составляли,  съ  одной  стороны, 
вкладъ  въ  сокровищницу  чистой  науки,  а 
астрономы  работали  надъ  улучшетемъ  и 
уяснетемъ  новой  системы,  большею  частш 
не  выходя  иэъ  пределовъ  своей  спещалыдо- 
сти.  Съ  другой  стороны,  гелкщентрическая 
теор1я  распространялась  и  въ  кругу  людей, 
весьма  мало  интересующихся  астрономиче- 
скими вопросами.  Эти  люди  не  имели  ника- 
кого резона  ждать  окончательной  выработки 
новой  системы  мхра.  Они  немедленно  прила- 
гали ея  суть  къ  вопросамъ  вовсе  не  астроно- 
мическимъ,  ставили  ее  во  главу  угла  новой 
теологш,  новой  философш,  новой  морали,  но- 
выхъ  взглядовъ  на  общественный  отношенш 
и  глядь — Дяиордано  Бруно  ужъ  корчится  въ 
предсмертныхъ  судорогахъ  на  костре  ин- 
квизищи.  Въ  древшя  времена,  благодаря 
ограниченности  числа,  непрочности  положе- 
шя и  неважности  значешя  просвещенныхъ  я 
имущихъ  представителей  человеческой  поро- 
ды, побочные  результаты  известнаго  чисго- 
научнаго  положения  не  могли  быть  особенно 
важными.  Но  съ  дальнейшимъ  поступатель- 
нымъ  движешемъ  исторш  дело  получаеть 
другой  видъ.    * 

Истор1я  той  или  другой  науки,  быть  мо- 
жетъ,  и  должна  довольствоваться изложешемъ 
преемственнаго    развит    чисто- научныхъ, 
спещальныхъ  положенШ.  Но  исторья  вообще 
и  даже  истор1я  мысли,  вообще,  обязана  про- 
следить все  побочные  результаты,  произве- 
денные   известнымъ  научнымъ  открыпемъ, 
наблюдешемъ,  обобщешемъ,  темъ  более,  что 
эти  побочные  результаты  могутъ  быть  иногда 
несравненно  важнее  результатовъ  прямыхъ, 
чисто-научныхъ.  Иногда  «труба,  зовущая  на 
бой»,  какъназывалъ  себя  Бэконъ,  бываетъ 
значительнее  бойцовъ,  особенно,  еслипослед- 
ше  замыкаются  въ  слишкомъ  узкую  сферу. 
Напримеръ,  остроумно  выполненная  Дарви- 
номъ  реставращя  нашего  отдаленнаго  пред- 
ка— животнаго,  покрытаго  шерстью,  съ  бо- 
родами у  обоихъ  половъ,    съ  остроми,  под- 
вижными ушами   и  т.  д.,  съ  научной  точки 
зрешя  имеетъ  весьма  малую  ценность.  Этогь 
гипотетически  зверь  ни  на  шагъ  не  подви- 
гаетъ  науку  впередъ.  Онъ  можетъ  даже  ока- 
заться при  ближайшемъ  разсмотреши  зв*- 
ремъ  совершенно  фантастическимъ,  небыва- 
лымъ.  Да  если  бы  эта  частная  гипотеза  Дар- 
вина и  оказалась  во  всЪхъ  частяхъ  верною, 
это   всетаки    будетъ    не  особенно    ценный 
вкладъ  въ  науку.  Это  только  одна  изъ  иллю- 
стращй  къ  теорш  Дарвина,  и  при  томъ  не 
такая  иллюстрация,  которая  поддерживала  бы 
и  уясняла  бы  теорш,  а  напротивъ  такая,  ко- 
торая сама  требуетъ  ея  поддержки.  Но  по- 
бочные результаты  этой  гипотезы  наверное 
весьма  важны.  Ученые  еще  долго  могутъ  пре- 


425 


ДАРВИННЗМЪ   И   ОПЕРЕТКИ   ОФФЕНВАХА. 


426 


пираться  насчетъ  относительной  ц*нности 
пр1вмовъ,  съ  которыми  Дарвинъ  приступилъ 
къ  реставращи  образа  нашего  предка  и  по- 
ложенная) въ  основаше  ея  фактическая)  ма- 
териала. Но  въ  массу  просв*щенныхъ  и  иму- 
щихъ  классовъ  брошена  искусно  написанная 
и  производящая  впечатл*ше  картина,  кото- 
рая сд*лаетъ  свое  д*ло.  У  массы  просв*щен- 
ныхъ  и  имущихъ  классовъ,  занятыхъ  жизне- 
ною  практикой  и  срывангемъ  цв*товъ  наслаж- 
дешя,  н*тъ  ни  времени,  ни  охоты,  да  н*тъ 
и  надобности,  ждать  конца  ученыхъ  препи- 
рательствъ  о  разныхъ  тонкостяхъ  и  подроб- 
ностяхъ.  Она  просто  всасываетъ  въ  себя 
вс*  нодходяпце  ярюе  элементы,  ассимили- 
руетъ  ихъ  и,  вспоенная  и  вскормленная  ими, 
.является  на  арен*  исторш. 

Общественное  значеше  побочныхъ  резуль- 
татовъ  каждаго  крупнаго  шага  въ  наук*  со- 
стоитъ  въ  уяснеши  двухъ  пунктовъ:  1)  по- 
ложешя  челов*ка  въ  природ*,  2)  отношешя 
человека  къ  человеку  или  положения  чело- 
века въ  обществ*.  Ближайшимъ  образомъ 
важенъ,  собственно  говоря,  только  второй 
пунктъ,  но  онъ  слишкомъ  т*сно  связанъ  съ 
первымъ,  который  Гексли  не  безъ  основания 
называетъ  поэтому  вопросомъ  вс*хъ  вопро- 
<ювъ  для  челов*ка,  проблемою,  лежащею  въ 
основаши  вс*хъ  другихъ.  Что  касается  этого 
перваго  пункта,  то  позищя  дарвинизма  не 
подлежитъ  никакимъ  сомнЬшямъ.  Подобно 
гел1оцентрической  систем*  м1роздан1я  и  вся- 
кой другой  научной  теорш,  дарвинизмъ  вдви- 
гаетъ  челов*ка  въ  ряды  остальныхъ  индиви- 
дуализированныхъ  д*ятелей  природы.  Дости- 
гается такое  вдвигаше  и  общими  положешями 
дарвинизма,  и  частными,  прямыми  указашями 
на  м*сто  челов*ка  въ  природ*.  Посл*днимъ 
вопросомъ  спещально  заняты  изв*стныя  чи- 
сто-научныя  изсл*доватя  Гексли,  Фогта  и 
другихъ,  а  также  множество  популярныхъ 
сочиненШ  Бюхнера,  Ролле,  Ройе  и  проч.;  на- 
конецъ,  посл*дняя  книга  самого  Дарвина. 
Зд*сь  мы  находимъ  указашя  на  то,  что  че- 
дов*ческШ  организмъ  построенъ  по  тому  же 
плану,  по  какому  построены  и  вс*  остальныя 
млекопитаюпця;  на  то,  что  челов*къ  спосо- 
бенъ  принимать  отъ  низшихъ  животныхъи 
сообщать  имъ  н*которыя  бол*зни,  каковы 
водобоязнь,  оспа,  сапъ  и  т.  д.,  а  это  свид*- 
тельствуетъ  о  сродств*  тканей  и  крови  по 
частичному  строенш  и  составу;  на  то,  что 
обезьяны  подвержены  н*которымъ  незара- 
зительнымъ  бол*знямъ,  совершенно  тожде- 
ственнымъ  съ  нашими;  что  обезьяны  курятъ 
съ  удоволыггаемъ  табакъ,  пыотъ  вино  и  вод- 
ку, поел*  чего  у  нихъ  болятъ  головы,  и  он* 
жадно  прохлаждаются  лимоннымъ  сокомъ,  а 
это,  въ  связи  со  вс*мъ  остальнымъ,  свид*- 
тельствуетъ  о  сходств*  вкусовыхъ  нервовъ 
я  аналогичности    ощущенШ    у   челов*ка  и 


обезьяны;  что  различный  стадш  эмбрюлоги- 
ческаго  развитая  челов*ка  представляютъ 
поразительное  сходство  съ  низшими  формами 
животной  жизни,  и  т.  д.,  и  т.  д.  Дарвинъ 
сл*дитъ  дал*е  за  умственными,  нравствен- 
ными, даже  релипозными  элементами  чело- 
в*ка  сравнительно  съ  низшими  животными, 
и  на  каждомъ  шагу  приходить  къ  тому  за- 
ключенно, что  во  вс*хъ  отношешяхъ  раз- 
ница между  челов*комъ  и  другими  индиви- 
дуализированными д*ятелями  природы  чисто 
количественная,  а  не  качественная.  «Только 
нашъ  собственный  предразеудокъ, — говорить 
Дарвинъ, — и  высоком*р1е  нашихъ  предковъ, 
воображавшихъ,  что  они  происходить  отъ 
полубоговъ,  заставляютъ  насъ  медлить  та- 
кимъ  выводомъ».  Снисходя  къ  предразеуд- 
камъ  толпы,  дарвинисты  спрашиваютъ,  что 
лестн*е  для  челов*ческаго  достоинства:  быть 
разжалованными  изъ  полубоговъ,  или  воз- 
веденными въ  санъ  челов*ка  изъ  низшихъ 
ступеней  естественно- исторической  табели  о 
рангахъ? 

Обпця  положешя  дарвинизма  подрываю!  ъ 
т*  же  самые  предразеудки,  но  только  въ  бо- 
л*е  общей  форм*.  Одно  отрицаше  принципа 
отд*льности  акта  творен1я  каждаго  изъжи- 
вотныхъ,  даже  не  будучи  приложено  къ  че- 
лов*ку,  враждебно  сталкивается  съ  ц*лою 
массою  закорен*лыхъ  предразеудковъ  и  суе- 
в*рШ. 

Если  мы  захотимъ  просл*дить  исторш  по- 
ложенШ  Дарвина  спещально  по  отношетю 
къ  вопросу  о  происхожденш  видовъ,  то  въ 
качеств*  его  предшественниковъ,  не  считая 
мелкихъ  явлетй,  получимъ  Жоффруа  Сентъ- 
Илера,  Ламарка,  Бюффояа,  Демалье  (зам*- 
чательяо,  что  все  это  французы).  Такъ  смот- 
ритъ  на  д*ло  самъ  Дарвинъ,  въ  предисловш 
къ  своему  первому  труду;  такъ  смотритъ, 
наприм*ръ,  и  Катрфажъ  въ  своемъ  очерк* 
предшественниковъ  дарвинизма.  Но  если 
смотр*ть  на  д*ло  съ  бол*е  широкой  точки 
зр*Н1я,  именно,  если  попытаться  обнять  вс* 
побочные  результаты  учен1я  Дарвина,  то  его 
генсалоия  получить  совс*мъ  другой  видь. 
Дарвинъ  окажется  прямымъ  преемникомъ 
энциклопедистовъ  и  просв*тителей  прошлаго 
стол*пя.  Нужды  н*тъ,  что  одинъ  изъ  пря- 
мыхъ  спещальныхъ  предковъ  Дарвина — Де- 
малье былъ  обруганъ  и  осм*янъ  Вольтеромъ. 
Это  частность,  какихъ  можно  бы  было,  по- 
жалуй, найти  очень  много.  Но  д*ло  не  въ 
нихъ,  а  въ  общемъ  тон*  дарвинизма  и  общемъ 
тон*  критической  работы  XVIII  в*ка,  кото- 
рые совершенно  совпадаютъ.  Едва  ли  это 
нужно  доказывать.  Къ  устранение  вм*ша- 
тельства  супранатураяьныхъ  силъ  и  къ  за- 
валивашю  теоретической  пропасти  между  че- 
лов*комъ  и  животными,  т.  е.  къ  установлешю 
м*ста  челов*ка  въ  природ*  въ  дух*  дарви- 


427 


С0ЧИНБН1Я    Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


428 


низма,  вели  и  психологическ1я,  и  этичесюя, 
и  философсшя,  и  историчесшя  ВОЗЗр*Н1Я 
XVIII  века,  словомъ — вся  его  суть.  Если 
для  историка  бюлойи  Дарвинъ  есть  преем- 
никъ  Ламарка,  то  въ  глазахъ  исторш  мысли 
онъ  продолжаетъ  борьбу  просветителей  съ 
феодально-католическимъ  колоссомъ.  Ведетъ 
онъ  эту  борьбу  безъ  лихорадочной  страстно- 
сти и  задора  просветителей,  а  съ  спокой- 
ств1емъ  человека,  им4ющаго  подъ  ногами 
твердую  почву,  съ  спокойсгаемъ  настоящая 
хозяина  исторической  сцены.  Его  святейше- 
ство, Шй  IX,  можетъ  сколько  угодно  преда- 
вать въ  своихъ  энцикликахъ  анаоем*  «нату- 
рализмъ»,  онъ  можетъ  сколько  угодно  зано- 
сить сочинешя  Дарвина  въ  свои  индексы,  но 
въ  Западной  Европе  Дарвинъ  есть  одинъ  иэъ 
хозяевъ.  Даже  тяжелая  рука  прусскихъ  по- 
б4доносцевъ  не  въ  состояли  придавить  его, 
да  если  бы  и  осмелилась  временно  придавить, 
то  настояпце  хозяева  исторической  сцены 
знаютъ  пути  и  лазейки,  непроходимые  для 
массивныхъ  телесъ  Победоносцева  Дарви- 
низмъ — с'ез1  1а  ГаЫйб. 

Отъ  вопроса  о  положенш  человека  въ  при- 
роде идутъ  во  все  стороны,  подобно  рад1у- 
самъ  изъ  центра,  лучи,  освещаюпце  и  воп- 
росъ  объ  отношетяхъ  человека  къ  человеку. 
Понятное  дело,  что  если  мы  убедились,  что 

Ее  1еисЪ(е1  (Не  Яоппе 
ИеЪег  Вйв  ип<1  6и1е; 
Ипй  <1ет  УегЬгесЬег 
(ОДпгеп,  те  йет  Вез1еп, 
])ег  Мош!  иш!  сПе  81вте,— 

то  старая  этика  уже  не  годится  и  требуется 
новая.  Понятное  дело,  что  если  супранату- 
ральныя  силы  изгнаны  изъ  обихода  природы, 
то  и  все  держапцяся  за  нихъ  явлешя  обще- 
ственной жизни  должны  рухнуть.  До  какой 
степени  и  вдЬсь  дарвинизмъ  близокъ  къ  прак- 
тической работе  XVIII  века,  видно  будетъ 
изъ  следующаго  сопоставлешя. 

До  просветителей  истор1Я  представляла 
складъ  всевозможныхъ  фантазШ  и  небылицъ, 
тегаившпхъ  ребяческую  гордость  различныхъ 
народовъ.  Французсие  историки  утверждали, 
что  Юпитеръ,  Плутонъ  и  Нептунъ  были 
французскими  королями,  что  основатель  Гал- 
Л1И — Галлъ,  былъ  самъ  Ной,  и  т.  п.  Истори- 
чесюя  воззрит  я  Боссюэта  слишкомъ  из- 
вестны. некШ  богословъ  разечиталъ,  что 
Богъ  велелъ  Ною  собрать  животныхъ  въ 
ковчегъ  въ  воскресенье  12-го  октября,  а 
всем!рный  потопъ  начался  ровно  черезъ  не- 
делю, т.  е.  въ  воскресенье,  19-го  октября. 
Одинъ  историкъ  доказывалъ,  на  основанш 
свящеинаго  писашя,  что  до  техъ  поръ,  пока 
будетъ  существовать  французская  монарх1я, 
м^ръ  можетъ  спать  спокойно:  антихристъне 
явится.  Просветители  дружно  принялись  вы  • 
метать  эти  авпевы  конюшни  метлами  всевоз- 


можныхъ размеровъ  и  устройствъ.  Собственно 
вся  ихъ  деятельность  во  всехъ  подробностяхъ 
развевала  всю  эту  ерунду.  Но  они  прилагали 
къ  делу  и  спещально  историческую  критику, 
ниспровергая  этимъ  оруд1емъ  веровашя  въ 
происхождеше  народовъ  отъ  боговъ  и  полу- 
боговъ,  т.  е.  производя  въ  частной  области 
ту  же  ампутащю,  какую  дарвинизмъ  произво- 
дить въ  широкихъ  размерахъ.  Но  такъ  какъ 
истор1я  въ  те  времена  была  истор1вй  исклю- 
чительно королей,  то  около  нихъ-то  и  фигу- 
рировали супранатуральныя  силы,  возвышая 
ихъ  значеше.  Для  теологовъ  все  люди  были 
извести  ымъ  образомъ  созданы  Богомъ.  Но 
историки  упускали  изъ  виду  это  обстоятель- 
ство. Для  нихъ  короли  либо  прямо  происхо- 
дили отъ  боговъ  или  полубоговъ,  было  были 
особо  поставлены  богами,  а  народы  выро- 
стали  неизвестно  откуда,  въ  роде  грибовъ. 
Ничтожной  причины  достаточно  для  того, 
чтобы  недора8умен]е  на  этотъ  счетъ  разомъ 
распоролось  отъ  верхняго  края  до  нижняго. 
Въ  числе  могущихъ  пригодиться  на  это  дЬло 
причинъ  значатся  и  избранные  мною  для 
паралелли  дарвинизмъ  и  оперетки  Оффен- 
баха. 

Я  некоторымъ  образомъ  пророчествую,  а 
никто  въ  своей  земле  пророкомъ  не  бывалъ- 
Но  я  утешаю  себя,  во-первыхъ,  темъ,  что 
пророчествую  не  для  своей  эемли.  Во-вто- 
рыхъ,  когда  существовала  и  действовала  ли- 
тература просвещен1я,  никто  ведь  наверное 
не  поверилъ  бы  тому,  что  указалъ  бы  на 
смехъ  Вольтера,  на  доктрины  Гурнэ  и  проч.т 
какъ  на  предтечи  собыпй,  которыхъ  въ  дей- 
ствительности они  были  предтечами.  Навер- 
ное никто  не  поверилъ  бы.  Иначе  старый 
поря  до  къ  не  лезъ  бы  такъ  наивно  охотно  въ 
заготовленную  для  него  истор1ей  петлю.  И 
когда  Гал1ани  говорилъ:  поушп  гегит  пиМ 
пазейиг  огйо, — какая  нибудь  букашка,  мо- 
жетъ быть,  отработала  его  за  оптимизмъ. 
Я,  впрочемъ,  обвинешю  въ  оптимизме,  ни- 
какимъ  образомъ,  не  подлежу,  какъ,  смею 
надеяться,  будетъ  видно  изъ  следующей 
главы. 

Очевидно,  что  дарвинизмъ  и  оперетки 
Оффенбаха  могутъ  быть  сведены  въ  своемъ 
отрицательномъ  значенш  къ  одному  знамена- 
телю. Очень  вероятно,  что  и  дарвинисты,  и 
Оффенбахъ  не  видятъ  всехъ  нитей,  свявы- 
вающихъ  ихъ  между  собою,  даже  вообше 
не  видятъ  всехъ  производимыхъ  ими  реэуль- 
татовъ.  Но  делаюгь  они,  во  всякомъ  случае, 
одно  и  то  же  дело;  одни  съ  приличною  пред- 
ставителямъ  науки  важностью  и  спокойствь 
емъ,  другой  журча,  какъ  веселый  ручеекъг 
къ  каскаднымъ  всилескамъ  котораго  прислу- 
шиваются и  те,  подъ  кемъ  онъ  тихо  и  по- 
степенно подмываетъ  берега. 


429 


ДАРВИНИЗМЪ   И   ОПЕРЕТКИ    ОФФЕНБАХА. 


430 


У. 


Каие  порядки  несутъ  съ  собой  настоя- 
нце  хозяева  исторической  сцены? 

Въ  пос-тЬднемъ  своемъ  сочинеши  Дарвинъ 
пытается  приложить  свое  бюлогическое  обоб- 
щение къ  м1ру  явлешй  нравственно-полити- 
чесхихъ.  Попытка  эта,  къ  сожаленш  и  сверхъ 
нсякаго  ожидан1я,  крайне  слаба,  расплывчата, 
робка  и  не  оригинальна.  Онъ  говорить,  соб- 
ственно, то  же  самое,  что  до  него  было  выска- 
зано некоторыми  популяризаторами  дарви- 
низма, но  безъ  смелости,  последовательности 
и,  если  можно  такъ  выразиться,  безпощад- 
ности  последнйхъ. 

Феодально-католическая  этика  санкщони- 
ровала  милостыню,  благотворительность,  по- 
сильную помощь  Христа  ради  отдЬльнымъ 
слабымъ,  беднымъ,  немощнымъ  лицамъ.  На- 
стоящее хозяева  исторической  сцены,  иму- 
щш  и  просвещенные  представители  нащй, 
отрицаютъ,  вместе  съ  остальными  основами 
феодально-католическаго  строя,  и  принципъ 
помощи  немощнымъ  и  покровительства  сла- 
бымъ. Отрицание  этому,  какъ  и  вс4мъ  док- 
тринамъ  настоящихъ  хозяевъ  исторической 
сцены,  начало  положено  XVIII  в*комъ,  и 
именно  такъ  называемыми  экономистами. 
Зам*тимъ  мимоходомъ,  что  экономисты,  ре- 
агируя противъ  среднев4ковыхъ  порядковъ, 
ратовали  противъ  двухъ  принщшовъ,  сонер- 
шенно  различныхъ,  именно  противъ  част- 
ной, личной  благотворительности  и  противъ 
вмешательства  общества  въ  дела  частныхъ 
лицъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  и  тотъ,  и  дру- 
гой принципъ,  имея  въ  виду  помощь  не- 
мощнымъ, были  одинаково  противны  про- 
свещеннымъ  и  имущимъ  классамъ.  Одинъ 
изъ  экономистовъ,  Мальтусъ,  далъ  бюлоги- 
ческую  основу  доктрины,  каковая  основа 
и  развивается  дарвинистами.  Для  дарвини- 
стовъ,  прогрессъ  какъ  въ  природе,  такъ  и 
въ  обществе,  осуществляется  путемъ  не- 
устанной борьбы,  вымирашя  сдабыхъ  бор- 
цовъ  и  подбора  единицъ  сяльныхъ.  Есте- 
ственно, что  дарвинисты  должны  видеть 
препятств1е  прогрессу  въ  такихъ  явлешяхъ 
общественной  жизни,  который  подаютъ  руку 
помощи  слабымъ  борцамъ.  Эти  слабыя  еди- 
ницы, вместо  того,  чтобы  погибнуть,  какъ 
погибаютъ  оне  въ  природе, — въ  обществе, 
благодаря  благотворительности,  сохраняют- 
ся, передаютъ  свою  слабость  потомкамъ  и 
стремятся  понизить  уровень  человеческой 
породы.  И  Дарвинъ,  и  все  дарвинисты  со- 
гласны относительно  этого  факта.  Но  въ  то 
время,  какъ  более  смелыя  и  последователь- 
ный духовныя  чада  доктрины  прямо  предла- 
гают прекращеше  какой  бы  то  ни  было 
помощи  безпомощнымъ  и  покровительства 
слабымъ,  въ  самомъ  Дарвине  добрыя  чув- 


ства борются  съ  логикой.  «Нельзя  не  пожа- 
леть— хотя,  быть  можетъ,  это  не  совсемъ 
разумно — о  быстроте,  съ  какою  размно- 
жается человечество».  «Мы  должны  безро- 
потно примириться  съ  несомненно  пагуб- 
ными последствиями  сохранешя  жизни  и 
размножешя  слабыхъ  людей».  Такъ  гово- 
рить Дарвинъ.  Читатель,  можетъ  быть,  пом- 
нить, что  г-жа  Ройе  гораздо  тверже  и  не- 
укоснительнее проводить  идею  дарвинизма. 
Но  нравственно-политическая  часть  послед - 
няго  труда  Дарвина  такъ  слаба,  что  ее,  при 
оиределети  общественнаго  значешя  дарви- 
низма, совершенно  не  стоить  принимать  въ 
соображеше.  Это  просто  на  живую  нитку 
сшитые  клочки  изъ  мальтуз1анства,  «Теорш 
нравственныхъ  чувствъ»  Адама  Смита  и 
утилитаризма.  Дело  въ  томъ,  что  дарвинисты 
переносятъ  свою  доктрину  въ  область  со- 
щологическихъ  вопросовъ  цЬликомъ,  только 
одни  делаютъ  это  съ  кое-какими  оговорками, 
а  друпе  безъ  веякихъ  оговорокъ.  Какъ  бю- 
логическое обобщеше,  теор1я  Дарвина  въ 
своихъ  главныхъ  и  основныхъ  чертахъ  не- 
сомненно составить  такое  же  вечное  до- 
стояше  науки,  какъ  некоторый  вековыя 
истины  низшихъ  наукъ.  Я  твердо  убеж- 
денъ  и  въ  томъ,  что  теор1я  Дарвина  обя- 
зательна подъ  известными  УСЛОВ1ЯМИ  и 
для  соцюлопи.  Но  въ  этой  области  изъ 
нея  можно  сделать  весьма  различный  упо- 
треблешл,  и  здесь  для  насъ  важно  только 
то  ея  приложение  къ  сфере  вопросовъ  нрав- 
ственно-политическихъ,  какое  делается  на 
стоящими  хозяевами  исторической  сцены. 

Если  бы  я  верилъ  въ  то,  что  мать-при- 
рода есть  намъ  действительно  мать,  что  она 
блюдетъ  за  каждымъ  нашимъ  шагомъ  и  пред- 
упреждаетъ,  наказываетъ  и  милуетъ  насъ,  я 
бы  обрати лъ  внимаше  читателя  на  то  любо- 
пытное обстоятельство,  что  таие  люди,  какъ 
Платонъ  и  Аристотель,  Руссо  и  Вольтеръ, 
Шиллеръ  и  Гёте  являются  въ  исторш  всегда 
попарно,  какъ  бы  пополняя  другъ  друга.  Я  бы 
написалъ  по  этому  поводу  целый  трактатъ, 
где  говорилось  бы  и  о  премудрости  природы,  и 
о  ей  благости;  и  о  томъ,  что  она  односторон- 
ности боится  не  меньше,  чемъ  пустоты;  и  о 
томъ  — что  произошло  бы,  если  бы  на  свете 
жили  только  Аристотели.  Вольтеры  и  Гёте,  и 
не  существовало  бы  Платоновъ,  Руссо  и 
Шиллеровъ,  и  обратно,  кашя  последствзя 
могло  бы  иметь  существоваше  Платоновъ, 
Руссо  и  Шиллеровъ  при  отсутствш  Аристо- 
телей, Вольтеровъ  и  Гёте;  и  о  томъ,  что 
природа  стремится  установить  въ  головахъ 
людей  известное  равнове^е,  прибегая  для 
этого  къ  системе  контрфорсовъ,  и  т.  д.  Трак- 
тата этого  я,  однако,  не  напишу,  потому  что 
ясно  вижу,  что  равновеЫя  въ  людскихъ  го- 
ловахъ нетъ,  что  контрфорсы  тутъ  нисколько 


431 


С0ЧИНЕН1Я    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


432 


не  помогаютъ;  а,  пожалуй,  еще  большую  пу- 
таницу производить.  И  будь  я  самъ  вома 
неверный,  я  долженъ  бы  быль  въ  этомъ  убе- 
диться, потому  что  язвы  гвоздиныя  подъ  ру- 
кой,—-хоть  бы,  наприм*ръ,  въ  недавней  пе- 
репалке изъ-за  классицизма  и  реализма.  На 
этотъ  счетъ  въ  нашемъ  журнал*  были  выска- 
заны еретичесюя  мнйтя.  за  что  ему  и  до- 
сталось. И  по  д*Ьломъ.  Но  еретичесюя  мн4- 
шя  не  унимаются,  и  еще  недавно  одинъ  изъ 
нашихъ  сотрудниковъ  ехидно  замЪтилъ,  что 
изъ  реальныхъ  училищъ  выходятъ  пруссие 
уланы,  а  изъ  классическихъ — Камиллы  Де- 
мулены,  и  что,  если  бы  у  него,  нашего  поч- 
теннаго  сотрудника,  былъ  сынъ,  такъ  онъ 
знаетъ,  какой  изъ  этихъ  образцовъ  онъ  бы 
для  него  выбралъ.  Ехидство  нашего  почтен- 
наго  сотрудника  очевидно,  такъ  какъ  тонъ 
его  не  оставляетъ  никакого  сомнйшя  въ  томъ, 
что  онъ  своего  сына  прусскимъ  уланомъ  от- 
нюдь не  желалъ  бы  видеть.  Я  предупреж- 
даю «Отечественныя  Записки»,  что  если  он* 
будутъ  продолжать  печатать  у  себя  так1я 
вещи,  он*  весьма  быстро  утратятъ  лестную 
репутащю  «либеральна™»,  «прогрессивная» 
журнала.  Г.  Безобразовъ,  г.  Александръ  Кев- 
скШ  е  ШШ  ^иаI1^^  ополчатся,  докажутъ,  какъ 
дважды  два  четыре,  что  «наши  прогресси- 
сты» недалеко  уехали  отъ  «нашихъ  охрани- 
телей», а  иные  свободные  отъ  постоя  рецен- 
зенты и  совсЬмъ  растеряются.  Хорогааго 
тутъ  мало.  Но  дело  не  въ  этой  печальной 
перспективе,  а  въ  томъ,  что  вонросъ  объ 
измахъ,  очевидно,  подлежитъ  пересмотру. 
Идеализмъ,  матер1ализмъ,  сииритуализмъ,ни- 
гилизмъ,  классицизмъ,  реализмъ,  —  все  это 
перепуталось,  перемешалось,  вовсемъ  этомъ, 
съ  позволетя  сказать,  самъ  чортъ  ногу  сло- 
маетъ,  а  мы  грешные  и  подавно.  Одни  го- 
ворить, что  классицизмъ  плодить  благонам*- 
реннейшихъ  людей,  а  реализмъ — безбожни- 
ковъ  и  революцюнеровъ;  друпе  утверждаютъ, 
напротивъ,  что  реализмъ  даегь  храбрыхъ, 
но  весьма  благонамеренныхъ  прусскихъ  ула- 
новъ,  а  классицизмъ — Камилловъ  Демуле- 
новъ;  третьи  доказываютъ,  что  классицизмъ 
производить  просто  туиоголовыхъ  людей, 
тогда  какъ  реализмъ  просвещаетъ  нравствен- 
ныя  очи.  И  я  осмеливаюсь  думать,  что  даже 
участге  представителей  университетской  нау- 
ки, гг.  Грота,  Стасюлевича,  Бекетова,  Мен- 
делеева и  проч.,  весьма  мало  подвинуло 
этотъ  любопытный  вопросъ  къ  разрешенш. 
Осмеливаюсь  думать,  что  господа  ученые 
диспутанты  и  публики  не  просветили,  и  сами 
уехали  ровнехонько  съ  темь  самымъ  бага- 
жомъ,  съ  которымъ  прибыли  на  интеллек- 
туальный турниръ:  кто  съ  собой  прусскаго 
улана  привезъ,  тотъ  съ  нимъ  и  уехалъ;  кто 
захватилъ  тупоголоваго  или  ночного  граби- 
теля — опять-таки    съ  нимъ   и  вернулся.  И 


такъ  по  всемъ  измамъ.  Дебатируемъ  мы,  де- 
батируемъ  и  приходимъ,  наконецъ,  къ  ре- 
зультатамъ  совершенно  неожнданнымъ  и. 
можно  сказать,  поразительнымъ,  а  главное— 
и  не  замечаемъ  этой  поразительности.  Ув-Ъ- 
ряютъ  насъ,  напримеръ,  что  нигилизмъ  есть 
учете  крайне  опасное,  подрывающее  все- 
возможный основы,  и  т.  д.  И  тутъ  же  ря- 
домъ  изображаютъ  что-нибудь  въ  роде  та- 
кого даалога  между  двумя  представителями 
страшной  доктрины. 

Х0  Сигары  следуетъ  курить  дрянныя  и  де- 
шевыя,  потому  что  таковыя  курилъ  Базаровъ. 

Г.  Негь,  сигары  следуетъ  курить  хоропня 
и  доропя,  потому  что  таковыя  курилъ  Рах- 
метовъ. 

Великодушно  даря  идею  этого  д1алога 
гг.  Ключникову,  Лёскову-Стебницкому  и  Кре- 
стовскому,  прошу  ихъ  взаменъ  объяснить  мне, 
что  такое  нигилизмъ.  Очевидно,  что  вся  си- 
стема измовъ  требуетъ  тщательнаго  пере- 
смотра. Желате  дать  посильный  матергалъ 
для  такого  пересмотра  побуждаетъ  меня  изме- 
нить своему  намеренш  не  трактовать  о  томъ, 
что  произошло  бы,  если  бы  существовали 
только  одни  Аристотели  или  только  одни  Пла- 
тоны. Впрочемъ,  трактатъ  будетъ  всего  въ 
несколько  строкъ. 

Если  бы  судьба  посылала  въ  М1ръ  только 
Аристотелей,  Вольтеровъ  и  Гёте,  мы  имели 
бы  весьма  ясныя  понят1Я  о  природе  и  о  месгб 
въ  ней  человека,  но  мы  были  бы  никуда 
негодными  гражданами  и  жалкими  эгоиста- 
ми. Если  бы,  наоборотъ,  Аристотелей,  Воль- 
теровъ и  Гёте  не  было,  а  были  бы  одни 
Платоны,  Руссо  и  Шиллеры,  мы  были  бы 
благородными  мечтателями,  пламенными  бор- 
цами за  правду  и  справедливость,  но  имели 
бы  самыя  фантастичесюя  представлеюя  о 
закопахъ  природы.  Къ  счастью,  судьба  но- 
сылаетъ  въ  м1ръ  великихъ  идеалистовъ  и 
реалистовъ  въ  перемежку.  Но,  къ  несчастдо. 
судьба  даегь  мхру  весьма  мало  такихъ  экзем- 
пляровъ,  въ  которыхъ  научный  реализмъ 
находился  бы  въ  надлежащей  пропорщи  къ 
гражданскому  идеализму,  что  наводить  весьма 
миогихъ  людей  на  мысль  о  несовместимо- 
сти этихъ  началъ  въ   принципе. 

Современиые'дарвинистыпродолжаютътра- 
дищю  Аристотеля,  Вольтера  и  Гёте.  Они  реа- 
листы и  въ  науке  о  природе,  и  въ  психо- 
лойи,  и  въ  практнческихъ  вопросахъ  нрав- 
ственно-политическаго  характера.  И  такими 
именно  они  и  должны  быть  въ  качестве  на- 
стоящихъ  хозяевъ  исторической  сцены.  Когда 
такимъ  хозяиномъ  былъ  феодально  католиче- 
ски колоссъ,  онъ  закрепощадъ  за  собой  исто- 
рическую сцену  во  всехъ  ея  подробностяхъ, 
опираясь  на  супранатуральныя  силы.  Совре- 
менные хозяева  исторической  сцены,  въ  ка- 
честве людей  просвещенныхъ,  изгнали  эту 


433 


ДАРВИНИЗМЪ   И    ОПЕРЕТКИ   ОФФЕНВЛХА. 


434 


супранатуральную  идеал  изащю  фактовъесте- 
ственныхъ  и  общественных?»;  а  въ  качеств* 
людей  имущихъ  они  закрепощаюшь  за  собой 
историческую  сцену  своимъ  реализмомъ,  ко- 
торый сводится  къ  новаго  рода  идеализацш 
факта.  «Хотя  это  намъ  и  трудно,— говорить 
Дарвинъ, — но  намъ  следуешь  восхищаться 
дикой,  инстинктивной  злобой  пчелы-матки, 
уничтожающей  молодыхъ  матокъ,  своихъ  до- 
черей, тотчасъ  по  ихъ  рождеши  или  погибаю- 
щей въ  борьб*  съ  ними;  ибо  это  несомненно 
полезно  обществу».  Вы  спросите:  съ  какой 
стати  стану  я  восхищаться  шЬмъ,  что  полезно 
такому  обществу,  организация  котораго  допу- 
скаешь всяшя  варварства?  Дарвинъ  ответить 
вамъ:  съ  такой  стати,  что  это  общество  суще- 
ствуешь. Конечно,  такъ  разсуждать  могутъ 
только  хозяева  исторической  сцены. 

Такъ  какъ  дарвинисты  переносятъ  свою 
доктрину  цЬликомъ  въ  область  сощологиче- 
скихъ  фактовъ,  то  намъ  достаточно  припом- 
нить зд4>сь  самыя  обпця  черты  дарвинизма. 

Все  индивидуализированный  единицы  при- 
роды ведутъ  между  собою  неустанную  и  самую 
жестокую  борьбу  заобладате  пространствомъ, 
за  пищу,  за  половое  удовлетвореше.  Приме- 
няя ко  всЬмъ  деятелямъ  природы  языкъ  че- 
лов4ческихъ  отношешй,  мы  могли  бы  сказать, 
что  природа  полна  всевозможныхъ  преступ- 
лешй:  насилШ,  воровства,  грабежа,  разврата, 
убШствъ.  Но  не  смущайтесь  этимъ,  ибо  имен- 
но эта  жесточайшая  свалка  обусловливаешь 
собой  развит1е  высшихъ  формъ  жизни.  Не 
будь  ея,  слабые  индивиды  увековечивали  бы 
въ  потомстве  путемъ  наследственной  пере- 
дачи свои  недостатки,  а  сильные,  за  недостат- 
комъ  упражнешя,  постепенно  ослабели  бы. 
«Такъ  изъ  вечной  борьбы, — говорить  Дар- 
винъ,—изъ  голода  и  смерти  прямо  следуешь 
самое  высокое  явлеше,  какое  мы  можемъ  себе 
представить,  а  именно  возникновеше  выс- 
шихъ формъ  жизни».  Перенесите  теперь  это 
соображете  въ  область  нравственно-полити- 
ческую, и  вы  увидите,  что  такова  именно 
должна  быть  доктрина  просвещенныхъ  и  иму- 
щихъ представителей  нащй.  Они  достаточно 
просвещены,  чтобы  понимать  законы  приро- 
ды, и  достаточно  имущи,  чтобы  услов1я  раз- 
витая—голодъ  и  смерть — выпали  не  на  ихъ 
долю.  Любопытно  видеть,  какъ  суровая  г-жа 
Ройе  приглашаешь  во  имя  разума  прекратить 
всякую  помощь  безпомощнымъ,  а  мягкосер- 
дечный Дарвинъ  утешаешь,  что  и  безъ  того 
д4ла  идутъ  недурно.  «Преступниковъ,—  гово- 
ришь онъ, — казняшь  или  подвергаюшь  долго- 
срочному тюремному  заключенш,  такъ  что 
они  не  могутъ  свободно  передавать  потомству 
свои  дурныя  качества.  Меланхоликовъ  и  су- 
масшедшихъзаиираютъ,  или  они  кончаютъса- 
моубШствомъ.  Люди  запальчивые  и  задорные 
часто  погибаюшь  насильственною  смертью»  и 


проч..,  такъ  что,  въ  конце  концовъ,  все  идешь 
къ  лучшему  въ  семъ  наилучшемъ  изъ  м1ровъ. 
Я  обращаю  внимаше  читателя  на  утеши- 
тельный конецъ,  никогда,  впрочемъ,  не  на- 
ступающШ,  борьбы  за  существоваше.  Про- 
цессъ,  которымъ  вырабатываются  высшш 
формы  жизни,  ужасонъ  и  глубоко-возмутите- 
ленъ.  Это  цепь  насилШ,  голодныхъ  смертей, 
медленныхъ  и  внезапныхъ  самоубШствъ.  Но 
кончается  все  прекрасно. 

Дзынь-ля  ля... 

Читатель,  это  просится  на  сцену  Оффен- 
бахъ.  Онъ  желаешь  проканканировать.  Пусть 
его.  Онъ  имеешь  резоны. 

Елена  Прекрасная  ставишь  рога  своему 
глупому  мужу,  надъ  нимъ  смеются.  Елену  и 
Париса  благословляешь  развратный  мошен- 
никъ,  жрецъ  Калхасъ.  Пьяные  цари  шулер- 
ничаютъ  и  подкладываютъ  Калхасу  вместо 
пятиалтыннаго  пуговицу.  Развратъ,  пьянство, 
наглость,  глупость,  лицемер1е,— вошь  что  фи- 
гурируетъ  на  сцене.  Но  не  смущайтесь.  Ко- 
нецъ прекрасенъ.  Победитель  на  всехъ  со- 
стязашяхъ — Парисъ  похищаешь  Елену,  они 
передадутъ  потомству  свой  умъ  и  красоту... 

СгПВОПв    П0118    10118 

Сотте  (Зев  (лив! 
Е1  сЬасип  ауап*  Ра  сйасипе, 
Ативопв-поив  аи  сЫг  йе  1ипе... 

Шайка  разбойниковъ.  Грабежъ,  воровство, 
развратъ,  растрата  казеннаго  имущества  и 
проч.  Но  не  бойтесь.  Это  только  начало  и 
продолжеше.  А  въ  конце  концовъ,  добрый 
принцъ  МантуанскШ  даруешь  разбойникамъ 
амнистш,  и  страшный  атаманъ  Фальсакаппа 
обещаешь  вступить  на  путь  истины... 

РШ  раГ.  рап! 
Еп  атап*! 
Ье  р1ес1  1ев1е, 
Е1  Ли  #е81е! 

Фаустъ  и  Маргарита.  Это  не  Гётевская  па- 
ра. Это  кокодесъ  и  кокотка.  УбШство,  раз- 
вратъ. Самъ  сатана  говоришь,  что  дьяволамъ 
скоро  нечего  будешь  делать  на  земле.  И,  на- 
конецъ,наказан!е:завсе  свои  грехи  Фаустъ 
и  Маргарита  обязаны,  по  приговору  сатаны, 
танцовать  до  скончан1я  века... 

Сев*  шргёуи,  пшв  с'вв*  тогаН 
Ашз1  ПпИ;  1а  сотё<Не... 

Это  поешь  развратная  герцогиня  Героль- 
штейнская,  решаясь,  наконець,  осчастливить 
своей  прекрасной  особой  тупоумнаго  принца 
Павла.  Не  смотря  на  разныя  несчастхя,  слу- 
чаюпцяся  съ  действующими  лицами  въ  тече- 
те пьесы,  все  кончается  прекрасно.  Разжа- 
лованный Фрицъ  соединяется  съ  своей  воз- 
любленной и  съ  радостью  возвращается  въ 
свою  хижину,  генералъ  Бумъ  становится  ге- 
нералиссимусомъ,  Павелъ  женится... 

Нор  1а!  Ьор  1а! 


435 


СОЧИНЕНЫ    Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


4о<; 


Перикола,  Ьа  рппсеззе  йе  ТгбЫгопйе, 
УеП-теП,  Ье  сШеаи  &  Тою,— везд*  вы  уви- 
дите одно  и  то  же:  рядъ  мерзостей  и  8агЬмъ 
блистательный  конецъ:  либо  половой  подборъ 
соединяетъ  любяпця  сердца,  либо  вс*  обра- 
щаются на  стезю  добродетели,  либо  другое 
какое  торжество  происходить.  Чтб  же  остается 
д*лать? 

ВееелМ  надо  быть... 


VI. 


Если  не  считать  двухъкошмаровъ,съ  одной 
стороны — поб*доносцевъ,  а  съ  другой — не- 
имущихъ  и  непросв'Ьщенныхъ  представителей 
нащй, — душевный  покой  настоящихъ  хозяевъ 
исторической  сцены  не  возмутимъ.  Это  тихое 
безоблачное  небо,  безъ  сучка  и  задоринки, 
зто  роза  безъ  шиповъ.  Просвищете  и  иму- 
щество эмансипировали  настоящихъ  хозяевъ 
исторической  сцены  отъ  всякихъ  страховъ. 
Старый  вЪровашя  разбиты,  новыя  уже  скла- 
дываются, но  хозяева  ихъ  не  знаютъ,  не  хо- 
тятъ  и  не  когутъ  знать.  Ни  вн*  себя,  ни  въ 
самой  себ*  личность  не  знаетъ  никакихъ  пре- 
градъ  своимъ  похотямъ  и  тонетъ  въ  омугЬ 
наслажденШ.  Въ  отношенш  необузданности, 
едва  ли  не  замечательнее  всего  оперетка 
вицъ-Оффенбаха  Эрве,— Ье  реШ  Раиз*.  И 
это  достойно  особеннаго  внимашя,  ибо  Эрве 
соединяетъ,  кажется,  въ  себ*  одномъ  всю 
коллективность  Оффенбаха.  Если  не  оши- 
баюсь, онъ  не  только  композиторъ,  а  и  либрет- 
тистъ,  и  актеръ. 

Въ  старые  годы  благородные  дюки  и  ви- 
конты прокалывали  другъ  другу  шпагами  по 
всЬмъ  правиламъ  такъ  называемой  чести. 
ЕГын4  Фаустъ  даегь  Валентину  мефистофелев- 
сшй  соир  йе  ШЪаШге  н  стяжаетъ  одобреше 
присутству  ющихъ ... 

Въ  старые  годы  со  страхомъ  и  уважешемъ 
относились  къ  бледному  образу  смерти.  Могз 
была  а1госИ;ег  даже  для  забубенныхъ  иодгу- 
лявшихъ  буршей.  Нынй  трут  предательски 
убитаго  Валентина  кашанируетъ...  Трупъ 
канканируетъ!  Неужели  это  не  признакъ  вре- 
мени? 

Въ  старые  годы  боялись  ада.  Нын*  души 
великихъ  гр-Ьшниковъ  канканируютъ... 

Въ  старые  годы  женщинъ  соблазняли  лю- 
безностью, ухаживашями,  похищали,  насило- 
вали. Нын*  ихъ  просто  покупаютъ,  и  сама 
Маргарита  есть  не  болйе  какъ  кокотка.  Каж- 
дый ея  жесть  оцйнень:  за  улыбку  англичане 
илатятъ  шесть  пенсовъ... 

Можетъ  ли  этотъ  безконечный  канканъ 
им*ть  развращающее  вл1яте?  Странный  во- 
просъ.  Конечно,  не  мен*е  РисеИе.  Но  я  уже 
неоднократно  обращалъ  ваше  внимаше  на  то 
обстоятельство,  что  Оффенбахъ,  какъ  и  вся- 


кое другое  широко  распространенное  сощап.- 
ное  явлеше,  есть  не  только  деятель,  а  и 
симптомъ.  Съ  этой  точки  зр4шя  это  не  6о- 
л4е  какъ  наружная  сыпь,  свидетельствую- 
щая о  неправильности  внутреннихъ  отправ- 
лешй  организма.  И  усид1я  мировыхъ  судей, 
карающихъ  г-жъ  Филиппо  и  Гандонъ,  мо- 
гуть  только  вогнать  бол*знь  внутрь.  Я  знаю, 
что  говорю  банальную  истину,  которая  за- 
ставить только  улыбнуться  мудрыхъ  прак- 
тиковъ.  Но  что  же  делать,  истины  по  боль- 
шей части  банальны,  а  мудрымъ  практи- 
камъ  подобаетъ  улыбаться. 

Со  времени  РисеИе  утекло  много  воды.  Съ 
гЬхъ  поръ  настояние  хозяева  исторической 
сцены  уже  въ  значительной  степени  выжили 
старыхъ  домовладельцев^  Недавшя  событгя 
показали,  впрочемъ,  что  посл4дн1е  еще  си- 
дятъ  кое-где  достаточно  крепко.  Однако,  и 
въ  недавнихъ  собьтяхъ  можно  усмотреть 
нечто,  хотя  бы  въ  мелочахъ,  свидетельствую- 
щее о  надорванности  принциповъ  старыхъ 
домовладЪльцевъ.  Относительно  Францш  это 
очевидно,  но  и  въ  Гермаши  истор1я  делаете 
свое  дело.  Я  укажу  только  на  одно  мелкое,  но 
характерное  явлеше,— на  позорную  исторт 
съ  румынскими  железно-дорожными  облига- 
щями,  въ  которой  прусская  знать  участвовала 
въ  подмен*  румынскихъ  пятиалтынныхъ  лрус- 
скими  пуговицами.  Учаспе  это  показываете, 
что  прусская  энать,  представляющая  вместе 
съ  англ1йскимъ  дворянствомъ  единственную 
настоящую  знать  въ  ЕвроиЬ,  готова  стать  въ 
рядыажютирующихъи  спекулирующихъ  про- 
св*щенныхъ  и  имущихъ  представителей  на- 
щй. Въ  другихъ  м*стахъ  это  раствореше  ари- 
стократы въ  буржуазш  произошло  уже  дав- 
нымъ  давно,  и  древйе  гербы  и  прадЬдовпая 
доблестныя  шпаги  снесены  на  биржу.  Сенъ- 
Симонъ  разска8ываетъ  въ  своихъ  мемуарахъ, 
что  одинъ  острякъ  скаэалъ  дюку  де-Бурбону, 
хваставшему  портфелемъ,  набитымъ  акщями: 
«фи,  милостивый  государь,  у  вашего  прадеда 
было  ихъ  (игра  словъ:  асйоп — акщя  и  дело, 
дЬяше)  всего  пять— шесть,  но  они  были  доро- 
же вашихъ».  Теперь  это  «фи!»  было  бы  во- 
шющимъ  анахронизмомъ.  С'ез1 1аГа1аИ1^.  На 
одномъ  торжественномъ  обеде,  происходив- 
шемъ  вскоре  после  окончашя  франко-прус- 
ской войны,  одинъ  доблестный  руссшй  воннъ 
провозгласилъ,  кидая  камешекъ  въ  пруссий 
огородъ:  «Мы  не  д4лаемъ  изъ  своихъ  поб*дъ 
пяти-милл1ардной  спекулящи!»  Это  зам-Ьчашс 
глубоко-верное:  уста  младенцевъ  вЬщаютъ 
истину.  Надъ  нашимъ  богоспасаемымъ  оте- 
чествомъ  еще  веете  старое  и  почти  цЬлмше 
знамя.  Когда  намъ  случается  побеждать,  мы 
действительно  не  спекулируемъ,  а  просто  по- 
жинаемъ  лавры.  Европа  же  уже  давно  кла- 
дете лавровые  листья  въ  супъ.  И  даже  т\> 
лавровые  венки,  которые  украшаютъ  головы 


437 


БОРЬБА   ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


438 


ны  н-Ьшныхъ  победителей,    сильно    отдаютъ 
бульономъ. 

Инд*  практически,  индЬ  принцитально 
тучныя  коровы  старыхъ  домовладЪльцевъ 
поглощены  тощими  коровами  настоящихъ 
хоаяевъ  исторической  сцены.  И  развратъ, 
какъ  одинъ  изъ  факторовъ  исторш,  не  им*етъ 
уже  д*ла  съ  обособленными  феодально-като- 
лическими элементами,  которые  скинуты  со 
счетовъ.  Ихъ  заменили  элементы  буржуазно- 
либеральные,  которые,  какъ  въ  XVIII  в-Ьк* 
дворянство,  не  подлежать  никакому  развра- 
щешю.  Для  нихъ  Оффенбахъ  просто  игрушка 
и  много-много,  что  зеркало,  на  которое  не 
только  не  приходится  пенять,  но  въ  которое 
смотреться  приятно.  Маргарита  совершенно 
права,  утверждая,  что  ея  танецъ  есть  при- 
знакъ  времени.  Пусть  же  мертвые  хоронятъ 
мертвыхъ,  а  опять-таки  тЪхъ,  за  к4мъ  стоить 
истор1Я,  развратить  нельзя. 


Что  же  касается  специально  клубничной 
стороны  разлагающаго  вл1яшя  Оффенбахаг 
то  надо  заметить  следующее.  Какой  в4къ  не 
былъ  развратенъ?  Не  тотъ  ли,  когда  папы 
жили  въ  кровосмесительной  связи  съ  своими 
матерями  и  сестрами  и  содержали  публичные 
дома?  Не  тотъ  ли,  когда  римсые  цезари  пу- 
блично бракосочетались  съ  мужчинами?Всегда 
были  въ  обществ*  элементы  отживаюшде  и 
всегда  они  развратничали.  Развратъ  есть 
одинъ  изъ  молотовъ  исторш.  Если  сравни- 
тельно очень  скромный  Оффенбахъ  распро- 
страненъ  въ  цйлыхъ  слояхъ  общества  и  еди- 
новременно во  всЬхъ  концахъ  Европы,  то  это 
потому,  что  ампутащя  предстоять  большая. 

Ноушп  гегит  шШ  пазсПиг  огйо. 

Простите,  читатель,  ежели  чего  не  допи- 
салъ  или  что  переписалъ. 


«-^ 


БОРЬБА  ЗА  ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 

(Соцюлогичесшй  очеркъ). 


I. 
ВВЕДЕН1Е  *). 

Когда  какая-нибудь  крепость,  занятая  кар- 
листскимъ  отрядомъ,  осаждается  войсками 
признаннаго  исаанскаго  правительства  и  за- 
гЬмъ,  поел*  долгихъ  переговоровъ,  вылазокъ 
и  стычекъ,  благополучно  увеличиваетъ  собою 
влад*н1я  короля  Альфонса,  то,  не  смотря  на 
все  ничтожество  этого  ряда  событШ  даже 
для  самой  Испаши,  руссюя  газеты  сл4дятъ 
за  нимъ  изо  дня  въ  день.  Такое  учаспе  къ 
судьбамъ  испанской  крепости,  оспариваемой 
Альфонсомъ  у  Карлоса  или  обратно,  объ- 
ясняется какъ  собственными  вкусами  рус- 
скихъ  газетъ,  такъ  и  спросомъ  со  стороны 
читающей  публики.  ТЬмъ  или  другимъ  спо- 
собомъ  общество,  если  бы  пожелало,  могло 
бы  произвести  известное  давлеше  па  перш- 
дическую  печать  и  вытребовать  у  нея  бол'Ье 
или  мен*е  аккуратное  сообщеше  св4д4нШ  со- 
л*е  важныхъ,  хотя  бы  для  этого  пришлось 
отодвинуть  на  заднШ  планъ  распрю  короля 
Альфонса  съ  дономъ-Карлосомъ.  Трудно,  ко- 
нечно, допустить,  чтобы  русское  общество 
принимало  такъ  ужъ  близко  къ  сердцу  судьбу 


*)  1876,  октябрь. 


разныхъ  испанскихъ  крепостей.  Надо  думать, 
что  газеты  въ  этомъ  случае  нисколько  пере- 
саливаютъ.  Но,  вообще  говоря,  наша  читаю- 
щая публика,  какъ,  впрочемъ,  и  мнопя  дру- 
пя  читаю Щ1я  публики,  очень  любознательна 
насчетъ  вн4шнихъ  политических!»  событШ, 
въ  род*  перемены  династий,  взяп'я  крепостей, 
многознаменательныхъ  словъ,  сказанных!» 
Макъ-Магономъ  на  смотру,  и  т.  п.  Да  не  по- 
думаетъ  читатель,  чтобы  я  хогЬлъ  угостить 
его  лекщей  на  ту  тему,  что  въ  исторш  чело- 
вечества внЪшшя  политически  собьгая  со  - 
ставляютъ  только  ничтожную,  хотя  и  бросаю- 
щуюся въ  глаза,  верхнюю  пленку,  подъ  ко- 
торой въ  изм4нен1яхъ  нравовъ,  въ  прираще- 
нш  знанШ,  въ  развитш  экономическихъ  отно- 
шенШ  кипитъ  настоящая,  хоть  и  не  видная 
истор1я.  Лекц1я  эта  читается,  начиная  съ 
прошлаго  столЗтя,  такимъ  количествомъ  лю- 
дей и  нередко  людьми  такихъ  высокихъ  ум- 
ственныхъ  качествъ,  что,  если  читатель  все- 
таки  устремляетъ  свою  любознательность  на 
вопросъ  о  командованш  карлистскими  вой- 
сками Доррегараемъ,  такъ,  значить,  есть  тому 
причины,  съ  которыми  лекщей  о  сути  исторш 
ничего  не  поделаешь.  Быть  можетъ,  всЬ  чи- 
тавпие  и  читаюпце  подобный  лекцш  посту- 
пали бы  целесообразнее,  если  бы  постарались 


43':> 


СоЧИНЕНТЯ    1Г.   К.    МИХАЙЛОВСКАГ»». 


440 


-самымъ  изложетемъ  сути  исторш  заинтере- 
совать свою  аудиторш  и  сосредоточить  ея  лю- 
бознательность на  томъ,  что  действительно 
заслуживаете  внимашя.  Разумеется,  я  и  та- 
кой претензш  не  имею  и  весь  этотъ  разго- 
воръ  завелъ  только  потому,  что  въ  русск1Я 
газеты  недавно  случайно  проскользнуло  извй- 
<те,  имеющее  несомненную  связь  съ  сутью 
исторш.  Не  ручаемся,  однако,  чтобы  читатель 
сразу  признадъ  его  таковымъ. 

Д*Ьло  въ  томъ,  что  недавно  въ  Реймсе 
происходилъ  конгрессъ  католическихъ  рабо- 
чихъ ассощащй,  на  который  прибыли  деле- 
гащи  изъ  Англш,  Швейцарш,  Бельпи  и  Ита- 
Л1И.  Цель  этого  конгресса  состоитъ  въ  учре- 
жденш  клубовъдля  солдатъи  рабочихъ  и  проч., 
а  также  въ  учрежденш  мастерскихъ  для  обу- 
чен1я  ремесламъ  сиротъ  и  детей  бедныхъ  ро- 
дителей. Одинъ  изъ  ораторовъ,  1езуитскШ  па- 
теръ  Маркиньи,  произнесъ  длинную  речь  въ 
пользу  возстановлен]'я  торговыхъ  гильдШ  въ 
томъ  виде,  какъ  оне  существовали  при  Людо- 
вике Святомъ.  Слушатели  съ  жаромъ  руко- 
плескали этой  речи,  «исполненной  сострада- 
Н1Я,  по  выражешю  одной  ультрамонтанской 
газеты,  къ  судьбе  злополучныхъ  ремесленни- 
ковъ,  у  которыхъ  револющя  отняла  все  ихъ 
гаранты».  Конгрессъ  принялъ  резолющю  объ 
организации  католическихъ  обществъ,  въ  ко- 
торый входили  бы  все  классы  рабочихъ  и 
которыя  управлялись  бы  подобно  ремеслен- 
нымъ  цехамъ,  и  о  приглашены  всехъ  хри- 
спанскихъ  нанимателей  къ  составленш  изъ 
себя  обществъ  для  поощрешя  рабочихъ  своею 
моральною  поддержкой.  Рабоч1я  же  общества 
должны  находиться  подъ  покровительстомъ 
дамъ.  Словомъ,  предполагается  возстановле- 
ше  старинныхъ  цеховъ  и  возрождение  хри- 
ст1анской  семьи  среди  рабочихъ  классовъ. 
Графъ  де-ла-Туръ-дю-Пэнъ  прочелъ  отчетъ 
о  развитш  католическихъ  рабочихъ  клубовъ. 
При*  окончанш  франко-германской  войны  во 
Франщи  существовалъ  всего  одинъ  такой 
клубъ — въ  Париже,  между  темъ  какъ  въ 
настоящее  время  они  заведены  уже  во  мно- 
гихъ  городахъ  и  селен1яхъ.  Католики  на- 
деются, что  это  движете  будетъ  способство- 
вать примиренш  капитала  съ  трудомъ.  Само 
собою  разумеется,  что  члены  этого  съезда 
выразили  письменно  свое  соглаше  съ  силла- 
бусомъ. 

На  нашъвзглядъ  это  извеспе  заслуживаетъ 
несравненпо  болыпаго  внимашя,  чемъ  судьбы 
альфонсистской  или  карлистской  Испаши, 
хотя  нареймскомъ  конгрессе  никто  не  разма- 
хивалъ  шпагой,  никто  не  осаждалъ  крепостей 
и  не  сдавался  на  капитулящю.  Тотъ  или 
другой  Карлосъ  уже  много  разъ  оспаривалъ 
испанскШ  тронъу  того  или  другого  Альфонса 
и  будетъ,  можетъ  быть,  еще  много  разъ  оспа- 
ривать, вследствие  чего  будетъ  повторяться 


и  тотъ  звонъ  оруж1я,  н  та  пушечная  пальба, 
которыми  ныне  полна  Испашя.  Нельзя  того 
же  сказать  о  вздохахъ  по  средневековымъ 
цехамъ,  раздававшихся  на  реймскомъ  кон- 
грессе. Во  всякомъ  случае,  если  только  чита- 
тель остановить  свое  внимате  на  приведен- 
номъ  факте,  онъ  найдегь  въ  немъ  много  по- 
учительнагои.  даже  поразительнаго.  Въ  са- 
момъ  деле,  разве  не  связались  въ  вашемъ  ум* 
неразрывными  узами  поняты  о  европейскомъ 
рабочемъио  револющи? — авотъна  конгрес* 
рабочихъ  ассощащй  говорится,  что  револю- 
щя отняла  у  рабочихъ  все  ихъ  гарантш. 
Раяве  не  представляется  вамъ  рабочее  дви- 
жете чемъ-то  враждебнымъ  религш  и  церк- 
ви?— авотъ  на  конгрессе  представители  ка- 
толической церкви  принимаютъ  движете  подъ 
свое  покровительство.  Скажутъ,  можетъ  быть, 
что  реймскШ  конгрессъ  есть  явлеше  исклю- 
чительное. Друпе  скажутъ,  что  онъ  есть  ре- 
зультатъпроисковъ  католической  партш,  ищу- 
щей себе  въ  рабочихъ  массахъ  опоры  для 
борьбы  съ  государственною,  светскою  властью. 
И  гЬ,  и  друпе  будутъ  отчасти  справедливы, 
но  только  отчасти.  Что  клерикалы  ищутъ  себ* 
опоры  въ  рабочихъ — это  верно.  Но  это  явде- 
шб  уже  само  по  себе  глубоко  знаменательное. 
Среди  многочисленныхъ  экономическихънар- 
Т1й,  существующихъ  ныне  въ  Германш,  очень 
любопытна  хорошо  организованная  группа, 
считающая  въ  числе  своихъ  членовъ  многигь 
высокопоставленныхъ  католическихъ  духов- 
ныхъ  лицъ  и  открыто  называющаяся  сЬпзШсЬ- 
8ос1а1е  Раг1е1.  Какъ  бы  ни  было  близко  прояс- 
хождеше  и  развипе  этой  парии  къ  «куль- 
туръ-кампфу»,  возгоревшемуся  въ  Гермати 
недавно,  следуетъ,  однако,  заметить,  что, 
напримёръ,  епископъ  фонъ-Кегтелеръ  выра- 
жалъ  свои  мнешя  еще  во  времена  агитацш 
Лассаля,  когда  герой  «культурной  борьбы», 
Бисмаркъ,  и  не  помышлялъ  объ  этой  борьб*. 
Что  касается  реймскаго  конгресса,  то  мы  са- 
ми готовы  признать  его  въ  некоторыхъ  отно- 
шетяхъ  явлетемъ  исключительнымъ.  Но  онъ 
всетаки  есть  одно  изъ  знамешй  времени  и 
иолучаетъ  не  маловажное  значеше  въ  ряду 
другихъ  фактовъ.  Возьмите,  напримёръ,  этотъ 
вздохъ  по  гильд1ямъ  временъ  Людовика  Свя- 
того. Положимъ,  что  онъ  вырвался  изъ  груди 
1езуита,  но  ведь  словамъ  1езуита  аплодиро- 
вали депутаты  рабочихъ  ассощащй.  И  нали- 
цо есть  факты  почище  аплодисментовъ.  Кто 
читалъ  книгу  Торнтона  «Трудъ»  и  хоть, напри- 
мёръ, первый  томъ  исторш  первой  револю- 
щи Луи  Блана,  того  должно  было  поразить 
многостороннее  сходство  англШскихъ  рабо- 
чихъ союзовъ  съ  средневековыми  цехами  и 
корпоращями,  разумеется — минусъ  католи- 
чесюе  орнаменты,  о  которыхъ  собственно  и 
вздыхаютъ  люди  въ  роде  1езуита  Маркиньи. 
Вотъ  некоторые  изъ  фактовъ,  разсказы- 


441 


ВОРЬБЛ    ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


41: 


ваемыхъ  Торнтономъ.  Некоторые  союзы  д*- 
лятъ  окружающую  ихъ  страну  на  округа  и 
не  дозволяютъ  употреблять  произведешя  под- 
в*домственныхъ  имъ  отраслей  промышлен- 
ности иначе,  какъ  въ  томъ  округ*,  въ  кото- 
ромъ  они  выработаны.  Въ  большей  части 
Ланкашира  кирпичники  и  каменщика  нахо- 
дятся въоборонительномъ  и  наступательномъ 
СОЮЗ*,  И,  ВСЛ*ДСТВ16  этого,  въ  изв*стныхъ 
произвольно  нам*ченныхъграницахъ  можетъ 
употребляться  только  кирпичъ  м*стн  аго  произ- 
водства. Наприм*ръ,  ни  одинъ  кирпичъ,  сде- 
ланный дал*е,  ч*мъ  въ  четырехъ  миляхъ  отъ 
Манчестера,  не  можетъ  проникнуть  въ  городъ. 
Каждый  возъ  кирпича  при  въ*зд*  въ  Ман- 
честеру осматривается  особыми  агентами 
союза  каменщиковъ,  и,  если  они  найдутъ, 
что  кирпичъ  изъ  «запрещенной»  местности, 
весь  союзъ  тотчасъ  же  отказывается  отъ  ра- 
боты. Границей  манчестерскаго  союза  ка- 
менщиковъ признается  каналъ,  протекаю- 
пцй  въ  четырехъ  миляхъ  отъ  Манчестера  и 
въ  двухъ  отъ  Аштона.  Какое  бы  изобил1е 
кирпича  ни  было  на  аштонскомъ  берегу  ка- 
нала, оно  нич*мъ  не  отзовется  на  Манчестер*. 
Это  чисто  среднев*ковая  система  внутрен- 
нихъзаставъ,  запрещенШ,  монополШ  и  непро- 
ходимыхъ  пропастей  между  различными  мест- 
ностями и  различными  отраслями  производ- 
ства достигаетъ  иногда  въ  практик*  рабочихъ 
соювовъ  крайнихъ  пред*ловъ  см*шного.  На- 
прим*ръ,  въ  Болтан*  несколько  каменщи- 
ковъ, проходя  мимо  конторы  Дэя  и  слыша 
тамъ  стукъ  каменной  работы,  вошли  и  увид*- 
ди,  что  пдотникъ  вбивалъ  въ  ст*ну  балки,  а 
такъ  какъ  оставленный  для  нихъ  въ  сгЬн* 
отверстая  оказались  слишкомъ  малы,  то  ему 
пришлось  несколько  увеличить  ихъ.  Камен- 
щики тотчасъ  донесли  объ  этомъ  союэу,  и 
тотъ  оштрафовалъ  Дэя  на  2  ф.  ст.  ва  то,  что 
онъ  дозволилъ  плотнику  произвести  каменную 
работу.  Въ  Аштон*  Джорджъ  Кольбекъ  по- 
слалъ  столяра  и  каменщика  переделать  въ 
дом*  дверь  и  передвинуть  ее  на  аршинъ  въ 
сторону.  Каменщикъ  уже  почти  кончилъ 
свою  работу,  когда  зам*тилъ,  что  столярь, 
чтобы  не  сид*ть  сложа  руки,  сталъ  помогать 
ему,  т.  е.  выбивалъ  кирпичи  на  томъ  м*ст*, 
гд*  надо  было  устроить  дверь.  Каменщикъ 
тотчасъ  же  бросилъ  работу  и  ушелъ,  а  союзъ 
каменщиковъ  оштрафовалъ  Кольбека  на  2 
ф.  ст.  За  что?  спрашивалъ  онъ.  «Зато,  отв*- 
чадъ  союзъ,  что  вы  нарушили  правило,  поэво- 
ливъ  плотнику  выламывать  кирпич  и,  это— д*до 
каменщиковъ,  и  потому,  если  вы  не  запла- 
тите штрафа,  то  вс*  каменныя  работы  у  васъ 
прекратятся».  Въдругомъ  м*ст*  подрядчикъ 
былъ  оштрафованъ  на  5  ф.  ст.  за  то,  что 
онъ,  прождавъ  своихъ  каменщиковъ  пять 
дней,  поручилъ,  наконещ»,  печникамъ  расши- 
рить окно  на  н*сколько  вершковъ.  Контор- 


щикъ  одного  подрядчика  въ  Блакпул*  зам*- 
тилъ  однажды,  изм*ряя  какую-то  работу,  что- 
на  его  м*рк*  стерлись  подразд*лешя,  знаки 
футовъ  и  дюймовъ.  Онъ  взялъ  краски  и  во- 
зобновилъ  знаки.  Въ  тотъ  же  день  его  хо- 
зяинъ  получилъ  отъ  союза  маляровъ  письмо, 
въ  которомъ  его  очень  учтиво  просили  за- 
претить конторщику  исполнять  малярную 
работу,  такъ  какъ  онъ  не  маляръ. 

Не  напоминаетъ  ли  все  это  т*  далеюя  иг 
казалось,  совс*мъ  стортыя  револющей  вре- 
мена, когда  букинисты  и  книгопродавцы  вели 
постоянные  споры  изь-за  того,  что  такое 
старая  и  что  такое  новая  книга,  когда  подоб- 
нымъ  же  образомъ  портные  и  продавцы  ста- 
раго  платья  препирались  три  в*ка  сряду? 
Бели  бы  мы  им*лп  въ  виду  параллель  между 
рабочими  союзами  (распространяющимися 
нын*  и  въ  Гермаши)  и  среднев*ковыми  це- 
хами, мы  могли  бы  указать  и  мнопя  друпя 
поразительно  сходныя  черты  этихъ  двухъ- 
явленШ.  Но  настроеше  рабочихъ  маесъ  въ 
Европ*,  какъ  ни  соблазнительна  эта  тема, 
не  входить  въ  программу  предлагаемой  статьи. 
Настроеше  это  отнюдь  не  исчерпывается 
обычаями  ангайскихъТгайез-ишопз.  Мы  ука- 
зываемъ  мимоходомъ  на  эту  сторону  д*ла 
только  потому,  что  указаше  это  нужно  въ 
виду  нашей  спещальной  ц*ли. 

Н*что  соответствующее  р*чамъ  и  резо- 
лющямъ  реймскаго  конгреса  и  практик*  ан- 
глШокихъ  рабочихъ  союзовъ  им*етъ  м*ста 
и  въ  наук*. 

Покаяавъ,  какъ  самый  ростъ  капитала  вы- 
зываетъ  относительный  иэбытокъ  рабочаго- 
населешя,  Марксъяам*чаетъ:  «Таковъэаконъ 
народонаселешя,  свойственный  капиталисти- 
ческому способу  производства;  каждому  осо- 
бенному, исторически  опред*ленному  способу 
производствасоотв*тствуетъособенный,исто- 
рически  определенный  законъ  народонаселе- 
шя.  Абстрактные  законы  размноженгя  с^ще- 
ствуютъ  только  для  растеши  и  животныхъ» 
фазКарНа!,  1867,  617).  Конечно,  это  недо- 
в*р1е  къ  существовант  общихъ  и  абстракт- 
ныхъ  сощологическихъ  законовъ  (въ  основа- 
ми своемъ  вполн*  соотв*тствующее  фило- 
софско-историческому  м1ровоззр*н1ю  Маркса) 
можетъ  показаться  несколько  преувеличен- 
нымъ.  Но,  во  всякомъ  случа*,  приведенный 
слова  заключаютъ  въ  себ*  весьма  важное 
указаше.  Соцюлоги  вообще,  а  экономисты  въ 
особенности,  склонны  къ  расширенш  значе- 
Н1Я  т*хъ  общественныхъ  формъ,  среди  ко- 
торыхъ  имъ  приходится  жить,  учиться  и  учить. 
Вращаясь  въ  известной  исторически  опре- 
деленной форм*  общественныхъ  отношен1йг 
люди,  занимаюпцеся  изучен1емъ  обществен- 
ныхъ вопросовъ,  слишкомъ  часто  поднимаютъ 
выводы  изъ  своихъ  ботЬе  или  мен*е  узкихъ- 
наблюденШ  на  степень  непреложныхъобщихъ 


443 


С0ЧИНЕН1Я   Н.  К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


444 


законовъ.  А  загЬмъ  въ  нЪкоторыхъ  случаяхъ, 
благодаря  удачной  систематизацш  и  другимъ 
услов1ямъ,  логическимъ  и  политическим!», 
эти  выводы  съ  нав*гааннымъ  на  нихъ  ярлы- 
комъ  непреложности  расходятся  по  бйлу-свй- 
ту  и  принимаются  съ  распростертыми  объ- 
ят1ями  даже  тамъ,  гдЬ  они  вовсе  не  им'Ьютъ 
подъ  собой  исторической  почвы.  Таковы,  на- 
прим'Ьръ,  н'Ькоторыя  идеи  римскаго  права, 
таковы  экономические  законы,  установленные 
англШской  школой,  покоривтшесеб'Ь,  конечно, 
временно,  чуть  не  весь  цивилизованный  М1ръ. 
Оставляя  въ  сторон*  практически  сл,Ьдств1я 
такого  ненормальнаго  порядка  вещей,  не- 
трудно видЬть,  какъ  вредно  долженъ  онъ 
отзываться  даже  на  интересахъ  чистой  науки. 
Ни  абстрактная,  ни  конкретная  сощолойя, 
очевидно,  не  могутъ  быть  построены  удовле- 
творительно, если  кругъ  наблюденШсощолога 
ограничивается  конституцюнной  монарх1ей, 
фабрикой,  денежнымъ  и  торговымъ  рынкомъ 
да  акщонернымъ  обществомъ.  А  эти  формы 
кооперащи  (слово  это  мы  разум'Ьемъ  въ  са- 
момъ  широкомъ  смысл*)  до  последнего  вре- 
мени почти  исключительно  поглощали  внима- 
Н1е  изслйдователей.  Относительно  всЬхъ  дру- 
гихъ  формъ  общественныхъ.отношенШ  какъ- 
бы  существовало  безмолвное  соглашеше,  что 
он*  не  только  неудовлетворительны  или  от- 
сталы, но  даже  не  заслуживаютъ  внимашя. 
Ихъ  третировали  свысока,  р*дко  даже  удо- 
стоивая  презритольнаго  зам'Ьчашя,  что  ниче- 
го не  можетъ  быть  путнаго  изъ  Назарета. 
Это  было  совершенно  понятно  и  извини- 
тельно въ  медовые  месяцы  в*ка  просв*Ьщетя 
и  принциповъ  89года.  Тогда  люди  былиполны 
такой  цЬльной  в*ры,  чтб  ключъ  къ  замку  че- 
ловйческаго  счастья  найденъ,  что  всЬ  ихъ 
увлечешя  должны  быть  имъ  прощены,  какъ 
простились  гр4хи  Магдалины.  Но  съ  гЬхъ 
поръ  утекло  много  воды.  Англия,  вдохновляв- 
шая в*къ  просв'Ьщен1я  своей  конститущон- 
ной системой  и  промышленнымъ  строемъ, 
утратила  свое  обаяше.  Она  оказалась  стра- 
ной противор'ЬчШ,  въ  которой,  чего  хочешь, 
того  и  просишь,  и  которая,  именно  въ  силу 
этого  никого  вполн*  удовлетворить  не  мо- 
жетъ. Мало  того.  Подъ  перомъ  н'Ькоторыхъ, 
часто  блестящихъ  талантовъ  Англ1я  обрати- 
лась какъ  бы  въ  илота,  котораго  исторгя, 
въ  поучете  другимъ  народамъ,  до  пьяна  на- 
поила дурными  соками  цивилизащи.  Знамени- 
тые принципы  89  года  независимо  отъ  при- 
сущихъ  имъ  самимъ  недостатковъ,  распро- 
страняясь географически,  вм4сгЬ  съ  гЬмъ 
разжижались.  Съ  гр'Ьхомъ  пополамъ  амальга- 
мировали они  попадавнпеся  имъ  на  пути 
распространешя  весьма  разнохарактерные 
элементы.  И  этой-то  странной  амальгам*,  ли- 
шенной всякой  цельности  и  не  возбуждавшей 
ничьего  искренняго энтузхазма,  который  мно- 


гое искупаетъ,  суждено  было  сосредоточить 
на  себ*  внимаше  людей,  язучающихъ  явле- 
ше  общественной  жизни.  Были  у  этой  амаль- 
гамы апологеты,  которые  безспорно  выясни- 
ли многое  въ  современной  жизни,  но  которые 
вмйсгЬ  съ  гЬмъ  самымъ  безсмысленнымъ  об- 
разомъ  топтали  всякШ  научный  интересъ  и 
къ  отжившимъ,  и  къ  отживающимъ,икъвновь 
нарождающимся  формамъ  кооперащи,  ко  все- 
му, что  утратило  или  еще  получило  права  граж- 
данства въ  странной  амальгам*.  Едва-ли  не 
больше  всЬхъ  старались    и    ужъ,    конечно, 
больше  всЬхъ  успели  въ  этомъ  направлена 
экономисты.  Политическая 9коном1Я  построе- 
на на  томъ  предположен^,  что  абсолютный, 
единственный  двигатель  чел  овйка  есть  стрем  - 
лете  къ  нажив*,    къ  богатству,  стремлеюе 
взять  со  своего  сосуда  какъ  можно  больше 
и  дать  ему  въ  обмЪнъ  какъ  можно  меньше. 
Адамъ  Смитъ  очень  хорошо  понималъ  одно- 
сторонность своего  экойомическаго  учетя  и 
потому  поставилъ  рядомъ  съ  нимъ  «Теорт 
нравственныхъ  чувствъ»,  гдЬ  челов'Ькъ  ока- 
зывается дЬйствующимъ  столь  же  исключи- 
тельно-подъ  вл1ятемъ    ссимпатш».    Смитъ 
нигд*  не  говорить,  какъ  вяжутся  между  собою 
эти  его  дв*  противоположныя  доктрины,  но, 
очевидно,  что  онъ  просто  для  удобства  изсл*- 
довашя  уединилъ  въ  одномъ  случае  голый 
эгоизмъ,  въ  другомъ — симпатю.  В'Ьрн'Ьйппй 
изъ  его  учениковъ,  Дж.  Ст.  Милль,  вполнЬ 
усвой лъ  себ-Ь  этотъ  ходъ  мысли  учителя.  Онъ 
прямо  указалъ,  что  истины,  добытая  поли- 
тическою эконом1ей,  им'Ьютъ  весьма  услов- 
ный характеръ,  такъ  какъ  въ  освованш  ея 
лежитъ  не  реальный,  а  гипотетический  чело- 
в'Ькъ  (Система  логики,   II,    479).   Однако, 
далеко  не  всЬ  экономисты  поняли  истинный 
характеръ  и  действительные  пределы  своей 
науки,  въ  чемъ,   впрочемъ,    имъ    помогали 
н'Ькоторыя  побочныя  обстоятельства.  Во-пер- 
выхъ,   реальный    челов'Ькъ,    входивппй   въ 
кругъ  наблюдешй    экономистовъ,    челов'Ькъ 
биржи,  лавки,  фабрики,  акцюнернаго  обще- 
ства, оказался  действительно  очень  похожимъ 
на  гипотетическаго  человека  науки  Смита  и 
Милля.  Онъ   действительно   управлялся  въ 
своихъ  дЬйств1яхъ  исключительно  желавдемъ 
получить  какъ  можно  больше  съ   сосЬда  и 
дать  ему  въ  обмЗгнъ  какъ    можно    меньше. 
Отсюда  понятно    заключеше  экономистовъ, 
что  такова  природа  человека  вообще, — за- 
ключеше, къ  которому  они,  однако,  отнюдь 
не  могли  бы  иридти,  если  бы  кругъ  ихъ  на- 
блюдешй и  изатЬдованШ  былъ  шире.  Дал*Ье: 
изъ  всего  цикла  общественныхъ  наукъ  по- 
литическая 9К0Н0М1Я  даже  въ  своемъ  изуро- 
дованномъ    вид*     всетаки    бол'Ье   другихъ 
имФла  правъ  на  зваше  науки;  всетаки   она 
была  больше  наука,    ч*мъ    юриспруденщя. 
исторгя,  политика,  этика.    Это  естественно 


445 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


440 


вело  кь  искушенно  отождествлять  политиче- 
скую экономш  съ  сощолойей.  Такимъ  обра- 
зомъ,  все  сиособствовало  незаконному  расши- 
ренно значетя  науки,  получившей  толчокъ 
отъ  Адама  Смита.  Экономисты  не  задумались 
сдавать  объ  объект*  своихъ  изслёдованШ: 
егсе  1што!  тогда  какъ  это  былъ  только  чело- 
вЬкъ  биржи,  лавки  и  фабрики.  Они  притя- 
нули себе  на  помощь  утилитаризмъ,  между 
гЬмъ  какъ  эта  доктрина,  правильно  понятая, 
утверждаетъ  только  одно:  челов'Ькъ  стремится 
к  ь  личному  счастш, — вовсе  не  предрешая, 
въ  чемъ  будетъ  состоять  личное  счастье  чело- 
века въ  томъ  или  другомъ  частномъ  случае. 
II  удивительно,  съ  какимъ  упорствомъ  дер- 
жались экономисты  этой  странной  иллюзш, 
потому  что  фактовъ,  уничтожающихъ  ее,было 
ксегда  налицо  достаточно,  даже  слишкомъ 
достаточно.  Факты  въ  род*  прусско-француз- 
ской и  загЬмъ  парижско- версальской  крова- 
вой распри,  казалось  бы,  очень  ясно  говорятъ, 
что  люди — не  только  существа  воздЬлываю- 
1щя,  шуЬдаюиця,  купукищя  и  куплюдеюиця. 
Были  у  экономистовъ  противники.  Они  опять- 
таки  многое  уяснили  въ  современной  жизни, 
но  ихъ  деятельность  была,  главнымъ  образомъ, 
отрицательная.  Они  стремились  уничтожить 
здате,  возводимое  экономистами,  а  это  обя- 
зывало ихъ  опять-таки  сосредоточивать  свое 
вниманье  на  бирж*,  давке  и  фабрике.  Но 
тамъ  они  встречали  воочш  ненавистнаго 
имъ  гипотетическаго  человека  науки  Смита, 
торопились  уйти  отъ  него  въ  область  фан- 
тазш,  противопоставляли  ему  продукты  сво- 
ого  личнаго  творчества  —  человека  Утоши, 
Икарш,  Фаланстера. 

Мы  не  им'Ьемъ  въ  виду  практическихъ 
целей  экономистовъ  и  ихъ  противниковъ, 
не  думаемъ  разбирать,  въ  какой  м*р*  дости- 
гались эти  цЬли  трудами  гЬхъ  и  другихъ. 
Не  касаемся  мы  также  ихъ  заслугъ  въ  наук* 
вообще.  Мы  копстатируемъ  только  фактъ 
узкости  круга  наблюденШ  соцюлоговъ,  фактъ 
отсутств1я  той  весьма  важной  отрасли  науки, 
которую  некоторые  писатели  предлагаютъ 
называть  общественной  морфолопой,  т.  е. 
учетемъ  о  формахъ  коонерацш  (8ска//1е. 
КарНаИзпшз  ипй  ЗошИзтиз.  1870,  8.  430. 
Вреденъ.  Строй  экономнческихъ  предпр1ЯТ1й. 
1873).  Было  бы  смешно  и  нелепо  желать, 
чтобы  фабрика,  биржа,  лавка  остались  вне 
контроля  науки,  но  пора,  кажется,  подумать, 
что  на  нихъ  свить  не  клиномъ  сошелся,  что 
даже  ион*  могутъ  быть  плодотворно  изучаемы 
только  съ  точки  зрЪшя,  отправляющейся  отъ 
лабдюдешй  и  изеледоватй  более  широкихъ. 
Въ  этомъ  отношении  въ  Европе  за  послед- 
нее время  замечается  весьма  любопытное 
движете.  Время  Утотй,  ИкарШ  миновало 
уже  давно,  уступивъ  место  направлетю, 
бол^е     практическому    и    менее     связан- 


ному съ  личнымъ  творчествомъ.  Но  и  объ 
вкономистахъ  нельзя  уже  скоро  будетъ  по- 
вторить остроту  одного  н4мецкаго  писателя: 
купите  себе  скворца,  научите  его  тремъ 
словамъ:  ТаизсЬ  (обменъ)  ТаизсЬ,  ТаизсЬ! 
и  у  васъ  будетъ  прекрасный  политико- эко- 
номь. 

Бели  мы  пожертвуемъ  второстепенными 
оттенками,  то  ньигЬшшя  направлешя  эконо- 
мической науки  могутъ  быть  подведены  подъ 
три  рубрики. 

Во-пер  выхъ,  такънавываемые  фритрэдеры 
или  манчеотерцы.  Это — то  самое  направле- 
те, которое  приняло  гипотетическаго  чело- 
века Смита  за  человека  действительна™. 
Основной  догматъ  его  есть  свободное  движе- 
те личныхъ  интересовъ,  долженствующее 
само  собой  привести  все  къ  наилучшему 
концу.  Эти  люди  проникнуты  практическою 
стороною  смитовской  науки,  но  более  или 
менее  недовольны  ея  теоретической  и  въ 
особенности  методологической  частью.  Она 
для  нихъ  слишкомъ  абстрактна  и  гипотетична. 
Это  направлете  все  более  и  более  зати- 
рается другими  и  насчитываете  очень  мало 
чистых*  представителей. 

Во  вторыхъ,— школа  Маркса(разумея  по- 
следняго  исключительно  какъ  научнаго  дея- 
теля). Расходясь  съ  такъ  называемой  клас- 
сической, смитовской  школой  въ  практиче 
скихъ  тенденщяхъ,  Марксъ  вполне  усвоилъ 
ея  гипотетическШ  характеръ  и  логичесые 
пр1емы  изследован1я.  Оиъ  только  строже  и 
последовательнее  Смита  и  Рикардо  проводить 
ихъ  собственные  пр1емы,  благодаря  чему, 
приходить  къ  новымъ  заключетямъ.  Обли- 
вая, напримеръ,  всЬмъ  своимъ  обильнымъ 
запасомъ  желчной  брани  практически  тен- 
денщн  Мальтуса  и  мальтуз1анцевъ,  Марксъ 
не  отвергаетъ,однако,  основанШ  знаменитаго 
закона  народонаселения.  Напротивъ,  новыми 
и  совершенно  неожиданными  аргументами 
онъ  доказываете,  что  этотъ  законъ  въ  осно- 
ванш  своемъ  веренъ,  но  только  для  извест- 
ной, исторически  определенной  комбипацш 
условШ,  а  не  обязателенъ  для  всЪхъ  временъ 
и  месть.  Не  смотря  на  всю  свою  тенденцшз- 
ность,  Марксъ  не  вводить  въ  теоретическую 
часть  своихъ  изеледоватй  никакихъ  этиче- 
скихъ  нравственныхъмоментовъ.  Онъ  твердо 
стоить  на  абстрактной  почве  гипотетическаго 
человека  науки  Смита,  но  вместе  съ  гЬмъ 
твердо  помнить,  что  это— человекъ  гипотети- 
ческШ, условный,  такъ  сказать,  выдуманный 
для  удобства  изеледовашя. 

Направлете  третьей  группы  современныхъ 
экономистовъ  можетъ  быть  названо  этиче- 
скимъ.  Назвате  это  присвоено  собственно 
такъ  называемому  «профессорскому  соща- 
лиэму»  (КагЬейегзоадаНзтиз),  но  подъ  него 
подходить  и   мнопе    друпе,  взаимно  борю- 


447 


СОЧИНЕНЬЯ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


448 


ьцьеся  и  часто  очень  нетерпимо  другъ  къ 
ДРУГУ  относящьеся  отгЬнки  образа  мыслей. 
ВсЬмъ  имъ  обще  стремленье  ввести  въ  науку 
тотъ  нравственный  элементъ,  который  устра- 
няется изъ  политической  экономьи  одними 
сознательно  и  условно,  въ  силу  требованШ 
научнаго  удобства,  и  другими  безсознательно 
и  безусловно,  благодаря  смЪшенш  абстракта 
съ  действительностью.  Какъ  именно  долженъ 
быть  введенъ  этотъ  элементъ  въ  науку  и 
какую  онъ  долженъ  играть  въ  ней  роль  — 
объ  этомъ  происходятъ  очень  горячья  пре- 
пирательства. При  этомъ  одни  не  выказы- 
ваютъ  ничего,  кроме  благороднаго  негодова- 
нья противъ  эгоизма,  какъ  основы  экономи- 
ческой науки,  а  другими  рядомъ  съ  сочув- 
ствьемъ  къ  изв'Ьстнымъ  нравственнымъ  иде- 
аламъ  обнаруживается  более  или  менее 
сильная  логическая  способность.  Дальнейшья 
различья  обусловливаются  разницей  политиче- 
скихъ  тенденцьй.  Въ  своей  критик*  класси- 
ческой науки  представители  этичесяаго  на- 
правленья  говорить:  если  бы  люди  были  дей- 
ствительно таковы,  каковыми  ихъ  предпо- 
лагаете манчестерская  теорья,  т.  е.  если  бы 
они  были  равны  по  способности '  и  жела- 
нью преследовать  свои  экономическья  ц*ли  — 
тогда,  конечно,  борьба  этихъ  личныхъ  силъ 
привела  бы  къ  наилучшему  результату,  и  оста- 
валось бы  только  любоваться,какъ  среди  пол- 
ной свободы  каждая  сила  заиметь  естествен- 
но принадлежащее  ей  место.  Но  люди  ман- 
честерской теорьи  не  суть  действительные 
люди:  они  сочинены,  выдуманы  ради  отвле- 
ченныхъ  требованьй  науки.  И  мы  видимъ,что 
въ  действительности,  во-первыхъ.  промыш- 
ленная свобода  не  даетъ  техъ  благодатныхъ 
результатовъ,  какье  отъ  нея  ожидались,  и  что, 
во-вторыхъ,  на  почве  свободной  конкурренцьи 
сами  собой  возникали  и  возникаютъ  рабочье 
союзы  и  друпя  попытки  такъ  организовать 
общественную  волю,  чтобы  слабыя  силы  и 
малыя  экономически  способности  находили 
себе  гарантьюотъубьйственнаго  вльянья  кон- 
курренщи. Кто  долженъ  на  себя  веять  обя- 
занность такой  гарантьи,  государство  ли,  цер- 
ковь ли,  собственный  ли  органивацьи  рабо- 
чихъ,  это — опять  исходный  пунктъ  множества 
разногласий. 

Не  входя  въ  оценку  различныхъ  направле- 
шй  экономической  науки,  мы  отметимъ  только 
два  крайне  любопытныя  явленья,  представ- 
ляются, впрочемъ,  собственно  говоря,  только 
две  стороны  одного  и  того  же  явлешя.  Мы 
вндимъ,  во-первыхъ,  поразительно  быстрый 
ростъ  недоверья  къ  принципамъ  формальной 
свободы  и  личнаго  интереса,  какъ  гарантШ 
всеобщаго  благосостоянья,  поразительно  бы- 
строе паденье  доктринъ,  строящихъ  зданье 
общества  на  этихъ  двухъ  столбахъ.  Падете 
это  до  такой  степени  очевидно   и  до  такой 


степени  законно,  что  разные  ьезуиты  начн- 
наютъ  уже  эксплуатировать  его  съ  целью  воз- 
становленья  исторически  и  нравственно  отжив- 
шихъ  учрежденьй  со  всеми  ихъ,  решительно 
не  укладывающимися  въ  современную  жизнь, 
сторонами.  Но  не  одни  ьезуиты  съ  уповашемъ 
смотрятъ  назадъ.  Сами  рабочье,  какъ  мы  ви- 
дели, по  собственному  почину  возстанов- 
ляютъ  чисто  средневековый  учреждения,  тя- 
желымъ  гнетомъ  ложащьяся  на  нихъ,  добро- 
вольно надеваюгь  на  себя  ярмо.  Имъ  вторить 
и  наука,  какъ  вторила  она  въ  свое  время 
идеямъ  буржуазьи.  Въ  этомъ  обращеши  на- 
задъ, къ  среднимъ  векамъ,  а  то  такъ  и  кьеще 
более  глубокой  древности,  заключается  вто- 
рая любопытная  сторона  современнаго  дви- 
женья въ  науке.  И  Марксъ,  и  представители 
этическаго  направлешя  весьма  терпимо  отно- 
сятся къ  некоторымъ  формамъ  средневековой 
общественности,  до  такой  степени  терпимо, 
что  подобное  отношенье  было  бы  решительно 
немыслимо  еще  очень  недавно.  Этого  мяло. 
Дело  не  въ  простой  терпимости.  Документы  о 
старыхъ,  отжившихъ  формахъ  общественно- 
сти вытаскиваются  изъ  архивной  пыли;  формы 
отживающья  рекомендуется  беречь,  хотя  бы 
для  того,  чтобы  успе.ть  подвергнуть  ихъ  ана- 
лизу и  наблюденью.  Словомъ,  упоенье  настоя  - 
щимъ  сменяется  настроеньемъ,  которое  можно 
бы  было  назвать  соцюлогическимъ  роман- 
тизмомъ,  если  бы  наряду  со  старыми  не 
возбуждали  интереса  и  некоторый  новыя 
формы  общественныхъ  отношеньй,  если  бы 
дело  шло  о  простой  идеализацьи  стараго,  а 
не  объ  изученьи  и  примененш  его  къ  но- 
вымъ  потребностямъ.  И  удивительно,  какъ 
освежающе-реформаторски  действуетъ  на, 
науку  это  расширенье  поля  наблюденШ^ 
Мауреръ,  Нассе,  Мэнъ,  Брентано,  Лавеле 
пожали  обильную  жатву. 

Молодой  немецкьй  профессоръ  Луйо  Брен- 
тано быль  приглашенъ  въ  1867  г.  директо- 
ромъстатистическагобюро  въ  Берлине,  Энге- 
лемъ,  сопутствовать  ему  въ  поездке  по  фаб- 
ричнымъ  округамъ  Англьи  съ  научною  ц^лью. 
Поехалъ  Брентано,  какъ  онъ  самъ  разсказы- 
ваетъ  (Бье    АгЪеь1ег$ьИеп  Дег  бб&ептгап), 
ььолный  веры  въ  догматы  школьной  политиче- 
ской экономьи.  «Да  и  кто  бы,— говорить  -  онъ,» 
устоялъ  а  рпоп  передъ  ученьемъ,  которое,  не 
требуя  никакого  вмешательства,  разрешаетъ 
къ  всеобщему  удовлетворенью  все  затрудне- 
нья экономической  и  соцьальной  жизни  про- 
стою игрой  разнузданныхъ  личныхъ  интере- 
совъ».  Англьйсюя  Тгайез  -  ишопз  Брентано 
глубоко  презиралъ.  Они  представлялись  ему 
печальнымъ  анахронизмомъ,  явлешемь   ди- 
ки мъ  и  не  имеющимъ  никакой  будущности. 
Мысли  эти  онъ  даже  изложилъ  передъсвоимъ. 
отъездомъ  въ  печати.  Поездку  предполагалось 
ограничить  всего  двумя  месяцами.  Но  вместо- 


44* 


БОРЬБА  ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


450 


того,  увлеченный  работой,  открывшей  ему  со- 
вершенно новыя  и  неожиданныя  перспекти- 
вы, Брентано  пробылъ  въ  Англии  почти  два 
тода,  при  чемъ  совершенно  изменились  его 
взгляды  и  на  рабсше  союзы,  и  на  науку.  Онъ 
не  ограничился  изучешемъ  непосредственно 
нередъ  нимъ  стоявшаго  живого  явлешя — ра- 
бочихъ  союзовъ.  Пораженный  сходствомъ  н*- 
которыхъ  подробностей  ихъ  уставовъ  съ  по- 
рядками, господствовавшими  въ  среднев*ко- 
выхъ  гильдояхъ  и  цехахъ,  онъ  задалъ  себ* 
рядъ  вопросовъ:  н*тъ  ли  между  этими  двумя 
явлешями  какого-нибудь  преемства?  не  пред- 
ставляютъли  онифактовъоднородныхъ,  необ- 
ходимо являющихся  при  изв*стныхъ  истори- 
ческихъ  услов1яхъ?  Если  да,  то  въ  чемъ  со- 
стоитъ  этотъ,  такъ  сказать,  спросъ  исторш  на 
подобнаго  рода  союзы?  Наблюдешянадъорга- 
низащей  и  деятельностью  рабочихъ  союзовъ, 
въ  связи  съ  изсл*довашемъ  историческихъ 
документовъ,  относящихся  къ  древнимъ  гиль- 
д1ямъ,  уб*дили  Брентано,  что  существуетъ 
особый  соцюлогическШ  или,  пожалуй,  экономи- 
чески законъ,  въ  силу  котораго  издревле  воз- 
никали союзы  съ  т*ми  же  целями  и  даже 
съ  тою  же  приблизительно  организащей,  ка- 
кими характеризуются  нын*шшя  Тгайез- 
шпопз.  Челов*къ  осв*жился,  получилъ  новыя 
понят  о  пред*лахъи  методахъ  своей  науки. 
На  цеховую  систему  онъ  получилъ  возмож- 
ность взглянуть  не  только  съ  той,  вс*мъ 
известной  стороны,  что  она  тормозить  успе- 
хи производства  и  стЬсняетъ  свободу  про- 
мышленности, а  еще  съ  той,  что  она  изв*ст- 
нымъ  образомъ  гарантировала  рабочаго  отъ 
превратностей  судьбы.  Другимъ  прим*ромъ 
такого  осв*жешя  можетъ  служить  книга  бель- 
гШскаго  экономиста  Лавеле  «Первобытная 
собственность».  Русскому  читателю  известно 
или,  по  крайней  м*р*,  должно  быть  ивв*стно, 
что  Лавеле  оц*нилъ  поземельную  общину, 
«первобытную  собственность»,  не  только  съ 
точки  зр*шя  ея  роли  въ  производств*  бо- 
гатствъ  (роли,  по  его  мн*тю,  въ  принцип* 
весьма  благотворной),  а  и  съ  точки  зр*шя 
гарантШ,  предоставляемыхъ  ею  мелкимъ  соб- 
ственникамъ.  Съ  этой-то  точки  зр*шя,  еще 
недавно  не  имевшей  въ  наук*  ни  мал*йшаго 
значения.  Лавеле  даже  съ  некоторою  санти- 
ментальностью  отзывается  объ  исчезнувшей 
въ  старой  Европ*  общин*,  а  къ  новымъ  на- 
родамъ  обращается  съ  таким  ь  восклицатемъ: 
«Граждане  Америки  и  Австралш,  не  усвои- 
вайте  себ*  того  узкаго,  суроваго  права,  ко- 
торое мы  заимствовали  изъ  Рима  и  которое 
можетъ  привести  насъ  къ  экономической 
борьб*.  Возвратитесь  къ  первобытному  преда- 
нно вашихъ  предковъ». 

Въ  виду  подобныхъ  фактовъ,  число  кото- 
рыхъ  растетъ  съ  каждымъ  днемъ,  мыслящимъ 
челов*комъ  можегь  овладеть  самое  серьезное 

Соч.  Н.  К.  Ммхайловскаго,  томъ  I. 


недоум*ше.  Гласъ  народа — гласъ  БожШ,  го- 
ворить пословица.  Если  и  въ  массахъ,  и  въ 
интеллигенцш  зам*чается  изв*стное  тяготи- 
те къ  прошлому,  такъ  какой  ужъ  тутъ  Аль- 
фонсъ  и  какой  Карлосъ  могутъ  насъ  интере- 
совать? Даже  католическая  реакщя,  какъ  и 
реакщя  прусская,  ничтожны  передъ  этой  не- 
видной, не  шумной,  но  т*мъ  бол*е  порази- 
тельной реакщей. 

«Я  и  не  я» — такова  формула  М1ра,  выстав- 
ленная немецкой  метафизикой.  На  одной 
чашк*  в*совъ  я,  такой-то,  а  на  другой — все 
остальное, — т.  е.  и  домъ  моего  сос*да,  и  жена 
его,  и  волъ  его,  и  оселъ  его,  и  агошя  уми- 
рающаго,  и  первый  пискъ  младенца,  и  желтая 
выжженая  скатерть  Сахары,  и  глубь  океана, 
и  вершины  Альпъ,  и  безконечные  м1ры  пла- 
нетъ  со  вс*мъ,  что  на  нихъ  живетъ,  мыолитъ, 
чувствуетъ.  Бол*е  дерзкая  идея  никогда  не 
высказывалась  челов*ческимъ  языкомъ,  да 
ничего  бол*е  дерзкаго  и  придумать  нельзя. 
Забытый  нын*  Максъ  Штирнеръ  въ  своемъ 
над*лавшемъ  гвалта:  «Бег  Е11Ш§е  ипй  зет 
Е^епЙит»  въ  принцип* только  сд*лалъ  боль- 
шую книгу  изъ  короткой  формулы  «я  и  не  я». 
И  вс*  теоретики  эгоизма  не  сказали  больше 
этого.  Какъ  ни  дерзка,  однако,  эта  формула, 
онавполн*  соотв*тствуетъ  природ*  человека, 
какъ  и  всякаго  индивидуализированнаго  су- 
щества вообще.  Каждымъ  своимъ  шагомъ, 
каждымъ  дыхашемъ  челов*къ  выд*ляетъсвое 
я  изъ  необъятнаго  не-я,  противопоставляетъ 
себя  ему  и  располагаете  все  «не  я»  въ  чисто 
эгоистической  переспектив*,  т.  е.  группируетъ 
его,  применяясь  къ  своимъ  личнымъ  страда- 
Н1ямъ  и  наслаждешямъ.  Это  до  такой  степени 
очевидно,  не  смотря  на  вс*  грошевыя  раз- 
суждешя  грошевыхъ  моралистовъ,  что  чело- 
в*къ  мыслящШ  и  не  лицем*ръ  не  потре- 
буешь отъ  насъ  доказательствъ.  Съ  лицем*- 
рами  намъ  разговаривать  нечего,  а  людямъ 
недодумавшимся  рекомендуемъ  порыться  въ 
книжкахъ,  въ  которыхъ  означенная  мысль 
давно  развита  подробно,  а  иногда  даже  слиш- 
комъ  подробно.  Противор*ч1я  съ  т*мъ,  что 
было  говорено  выше,  зд*сь  н*тъ,  потому  что 
н*тъ  никакого  основатя  предполагать,  что 
эгоизмъ  выражается  не  иначе,  какъ  въ  форм* 
желашя  содрать  съсос*да  какъ  можно  больше 
и  дать  ему  въ  обм*нъ  какъ  можно  меньше. 
Челов*къ,  какъ  и  всякое  живое  существо, 
всегда  стремился,  стремится  и  будетъ  стре- 
миться къ  счастш,  искать  наслаждетя,  ощу- 
щенШ  пр1ятныхъ  и  б*жать  страдашя.  Это — 
фактъ,  до  такой  степени  основной,  связанный 
съ  самымъ  фактомъ  бьгпя,  что  Бэнъ  («Духъ 
и  т*ло»)  им*лъ  полное  право  назвать  сле- 
дующее положеше  «закономъ  с^мосохране- 
Н1Я»:  «Состоите  удовольств1я  соединяется  съ 
усилешемъ,  состоите  страдатя—  съослабле- 
темъ  н*которыхъ  или  вс*хъ  жизненныхъ 

15 


451 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


4*2 


отправленШ».  Но  само  собою  разумеется,  что 
обпцй  и  элементарный  принципъ  стремленья 
къ  личному  счастью  можетъ  въ  частныхъ  слу- 
чаяхъ  усложняться  почти  до  неузнаваемости. 
Усложнешя  эти  бываютъ  двоякаго  рода.  Или 
челов*къ,  гоняясь  за  наслаждешемъ,  иопа- 
даетъ  на  ложную  дорогу  и  страдаетъ  по  ошиб- 
ки. Или  онъ  страдаетъ  сознательно,  въ  видахъ 
получен1Я  н*котораго,  особенно  для  него  ц*н- 
наго  наслаждешя.  Муцш  Сцевол*  было,  ко- 
нечно, больно,  когда  онъ  жегъ  свою  руку,  онъ 
страдалъ,  но  страдаме  это  онъ  перенесъ  не 
ради  него  самого,  а  ради  наслажден1я,  да- 
ваемаго  сознатемъ  исполненнаго  долга.  Изъ 
этого  сл*дуетъ  только  то,  что  стремлете  къ 
личному  счаст1ю,  эгоизмъ,  способны  прини- 
мать крайне  разнообразный  формы,  которыя 
сл*дуетъ  различать  и  классифицировать.  И 
если  читатель  отрешится  отъ  привычнаго 
отвращетя  къ  эгоизму,  вызваннаго  низкими 
формами,  въ  которыхъ  онъ  часто  проявляется, 
то  увидитъ,  что  немецкая  формула  «я  и  не  я» 
заключаетъ  въ  себ*  н*что  величавое  и  см*- 
лпе,  хотя,  конечно,  я  не  буду  стоять  за  то  раз- 
вито этой  формулы,  которое  представили  н*- 
мецгое  метафиаики  Да  ни  у  одного  изъ  нихъ 
не  хватило  см*лости  и  правдивости  осветить 
съ  точки  зр*шя  своей  основной  идеи  темные 
переулки  и  закоулки  лабирипта  общественной 
жизни.  Вызывая  съ  перваго  же  шага  на  бой 
всю  вселенную,  они  на  второмъ  шаг*  готовы 
были  примириться  съ  ничтожествомъ.  Они 
были  блудливы,  какъ  кошка,  и  трусливы,  какъ 
заяцъ.  Въ  исторш  нравственныхъ  теорШ 
вообще  бросается  въ  глаза  какая-то  стран- 
ная см*сь  крайней  смелости  мы«ли  съ  тру- 
состью. Возьмемъ  недавнШ  нрим*ръ.  Извест- 
ный позитивистъ  Литтрэ  представилъ  года 
три  тому  назадъ  теорш  происхождешя  нрав- 
ственности. Онъ  полагаетъ  именно,  что  вс* 
наши  эгоистическая  чувства  им*ютъ  свой 
корень  въ  потребности  питашя,  какъ  въ  ин- 
стинкт* поддержания  личной  жизни,  а  чувства 
я  побуждешя  альтруистически  (терминъ  Коп- 
та)— въ  инстинкт*  поддержашя  жизни  ц*лаго 
вида,  въ  потребности  размножен1я.  Эти  два 
инстинкта,  постепенно  развиваясь,  образо- 
вали всю  сложную  с*ть  нашихъ  нравствен- 
ныхъ поняли.  Эта  мысль  въ  основанш  своемъ 
не  новая.  И  вс*,кто  еевысказывалъ,  упорно 
старались  не  только  отличить  эгоизмъ  и  аль 
труизмъ  въ  ихъ  теперешнемъ  состоянш,  а 
дать  имъ  непрем*нио  различное  происхожде 
те.  Безъ  сомн*тя  задняя  мысль,  всегда  под- 
сказывавшая такое  р*шен1е  вопроса,  состоитъ 
въ  нредуб*жденш  противъ  эгоизма,  ради  его 
грязныхъ  формъ.  Кажется  унизительнымъ 
связать  эгоизмъ  съ  нравственностью  даже  въ 
ихъ  отдаленномъ  источник*.  А  между  т*мъ 
если  ужър*шиться  идти  такъ  далеко  въ  глубь 
исторш,  какъпошелъ  Литтрэ  такъ  почему  не 


признать  и  половой  инстинкта  просто  одною 
изъ  формъ  и  нстинкта  поддержания  личной  жиз- 
ни. Для  первобытнаго  челов*ка  а  гЬмъ  бол*е 
длянизшихъ  формъ  животной  жизни,  удов- 
летворете  аппетита  и  полового  инстинкта 
им*ютъ  совершенно  одинаковое  значеше. 

Зам*чено,  что  теоретики  эгоизма  бываютъ 
часто  на  практик*  людьми  крайне  добрыми, 
исполненными  самоотвержетя  и  всякаго  доб- 
рожелательства къ  людямъ.  Это  относится  въ 
особенности  ко  многимъ  знаменитымъ  д*яте- 
лямъ  конца  прошлаго  стол*т1я.  Такъ  Морелли, 
наприм*ръ,  говорилъ,  что  собственникъ  им*- 
етъ  полное  право  запереть  дверь  своего  дома 
иередъ  носомъ  зябнущаго  и  промокшаго  чело- 
в*ка.  Самъ  Морелли  никогда  бы  такъ  не  по- 
ступилъ.  Онъ  только  въ  принцип*  отстаивалъ 
неприкосновенность  и  верховныя  права  своего 
я,  чтобы  на  практик*  добровольно,  исключи- 
тельно по  свободному  р*шен1ю  того  же  я,  рас- 
пахнуть настежь  дверь  своего  дома  передъ 
обездоленнымъ.  ВсякШ  долженъ  признать,  что 
это  положеше  им*етъ  свое  достоинство  и  свою 
прелесть.  Т*мъ  именно  и  обаятельно  было 
вл1яше  великихъ  умовъ  конца  прошлаго  сто- 
лбя, что  они  бол*е  или  мен*е  решительно 
сбрасывали  съ  личности  всякая  умственные  и 
нравственные  кандалы.  Отчасти  этимъ  я:г 
объясняется  и  обаян1ен*мецкой  метафизики. 
Недар(»мъ  Фихте  праздновалъ,  какъ  день  ду- 
ховнаго  рождетя  своего  сына,  тотъ  день, 
когда  онъ  впервые  назвалъ  себя  м*стоиме- 
н1емъ  перваго  лица  -  я. 

И  отъ  вс*хъ  драгоц*нныхъ  сторонъ  созна- 
Н1Я  личной  свободы  ходъ  исторш  предлагаетъ 
намъ  отказаться,  если  справедливо  предполо- 
жете,  что  и  массы,  и  интеллигенщя  въ  Евро- 
п*  тягогЬютъ  къ  прошлому — къ  цеховой  си- 
стем* и  поземельной  общин*.  Членъ  англгё- 
скаго  союза  нлотниковъ  уже  итеперь  несм*етъ 
работать  быстр*е  другихъ,  хотя  бы  былъ  го- 
раздо сильн*е  и  искусн*е  ихъ;  онъ  не  см*етъ, 
хотя  бы  умиралъ  съ  голоду,  взяться  за  рабо- 
ту, если  союзъ  р*шилъ  произвести  стачку; 
онъ  связанъ  и  многими  другими  сгЬснешями. 
РусскШ  мужикъ  великороссъ  долженъ  въ  из- 
вестный срокъ  пустить  свой  участокъ  въ  же- 
ребШ  и  не  см*етъ  продать  его,  хотя  бы  онъ 
составлялъ   для  влад*льца  только  тяжелое 
бремя.  Неужели — это  будущность  Европы,  въ 
которой  пролилось  такъ  много  крови  за  сво- 
боду, въ  которой  съ  идеей  свободы  сжились 
такъ  давно  и  такъ  прочно?  Есть  надъ  ч*1гь 
призадуматься. 

Однако  чортъ  не  такъ  страшенъ,  какъ  его 
малюютъ.  О  томъ,  что  англМсюе  рабоч1е  сою- 
зы должны  будутъ  изм*нить  мнопе  пункты 
своихъ  уставовъ  или  погибнуть,  а  также  о 
томъ,  что  русская  община  можетъ  также  из- 
меняться и  развиваться,  мы  теперь  говорить 
не  будемъ,  а  обратимъ  внимаше  читателя  на 


45Я 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


454 


сд*дующ1я  любопытный  и  запутанный  обстоя- 
тельства. Если,  какъ  говорить  старые  эконо- 
мисты, манчестерцы.  свободное  движете  лич- 
ныхъ  интересовъ,  ничемъ  несвязанныхъ, 
ведетъ  къ  наилучшимъ  результатам^,  а  гЬмъ 
более,  если  въ  дМств1яхъ  своихълюди  руко- 
водствуются исключительно  лйчнымъ  интере- 
сомъ,  то  какъ  объяснить  возникновеше  раз- 
личныхъ  организащй,  которыми  рабоч!е  доб- 
ровольно сгЬсняютъ  свою  личную  свободу?  И 
заметьте,  что  ч*мъ  свободнее  страна,  тЬмъ 
подобный  организащй  въ  ней  распространен- 
нее и  энергичнее.  Отчасти  это  объясняется, 
разумеется,  т*мъ,  что  они  въ  Англш,  напри- 
згЬръ,  встрЬчаютъ  для  своего  возникновешя 
и  развитая  меньше  сгЬснешй,  чемъ  на  конти- 
нент*. Но  вместе  съ  т*мъ  должно  признать, 
что  сама  промышленная  свобода  несетъ  съ 
собой  какой-то  ядъ,  нобуждающШ  людей  хва- 
таться за  противояд1е  Во  всякомъ  случае 
личный  интересъ  побуждаетъ  рабочихъ  въ 
известной,  часто  очень  и  очень  большой  мере 
отказываться  отъ  личной  свободы.  Этотъ-то 
неожиданный  и  парадоксальный  результата 
■своб  »днаго  промышленнаго  прогресса  глав- 
нымъ  образомъ  и  побудилъэкономистовъкъ 
пересмотру  своихъ  догматовъ.  Къ  сожаленш, 
однако,  при  этомъ  пересмотре  происходить 
одинъ  очень  важный  недосмотръ.  Почти  вся 
разномастная  группа,  подведенная  нами  подъ 
рубрику  этическаго  направлешя,  весьма  го- 
рячо обличаетъ  «индивидуализмъ»  и  «ато- 
мизмъ»  классической  шкоды,  т.  е.  Смита, 
Рикардо,  Мальтуса  и  ихъ  эпигоновъ,  нынеш- 
нпхъманчестерцевъ.  Подъ  индивидуал измомъ 
(слово,  пущенное  въ  ходъ  Луи-Бланомъ)  или 
атомизмомъ  здесь  разумеется  стремлешеосно 
вать  науку  на  потребностяхъ  личностей,  ин- 
дивидовъ,  отдельныхъ  атомовъ  общества,  а  не 
самаго  общества,  разсматриваемаго  какъ  са- 
мостоятельное целое.  Попрекая  этимъ  ста- 
рыхъ  вкономистовъ,  представители  этическаго 
направления  делаютъ  огромную  ошибку.  Ста- 
рые экономисты  действительно  всегда  много 
говорили  и  говорятъ  о  свободе  личности,  о 
л  и  чномъ  интересе,  такъ  что  на  первый  взглядъ, 
въ  самомъ  деле,  можетъ  показаться. что  инте- 
ресы общества,  какъ  некоторой  высшей  еди- 
ницы, личности  юридической,  для  нихъ  не 
существуютъ.  Въ  действительности,  однако, 
отношешя  ихъ  къ  личное ги  и  обществу 
совсемъ  не  таковы.  Они  отрицали  и  отри- 
цаютъ  государство,  какъ  регулятора  эко- 
номическихъ  отношетй,  отрицаютъ  въ  томъ 
же  смысле  и  так1я  общественный  единипы, 
какъ  цехъ  и  община.  Это  для  нихъ  -  фантомы, 
8риск,  какъ  говорилъ  Максъ  Штирнеръ.  Но 
изъ  этого  не  следуетъ,  чтобы  у  нихъ  не  было 
своего  фантома.  Онъ  есть,  и  личность  при- 
носится ему  въ  жертву.  Спенсеръ  въ  своей 
«Сощальной   статике»  очень  удачно  назы- 


ваете этотъ  фантомъ  (которому  онъ  и  самъ 
приносить  обильныя  жертвы)  системой  наи- 
большая производства.  Контуры  и  границы 
этой  общественной  единицы  далеко  не  такъ 
определенны,  какъ  контуры  и  границы,  на- 
примеръ,  семьи  или  государства;  узы,  свя- 
зываюпця  ея  члеяовъ,  далеко  не  такъ  явно 
насильственны,  какъ  въ  некоторыхъ  другихъ 
формахъ  общественности.  Но  гЬмъ  не  менее 
узы  эти  существуютъ,  и  разорвать  ихъ  час- 
то бываетъ  труднее,  чемъ  кат  бы  то  ни 
было  друпя.  Въ  «Запискахъ  профана»  были 
приведены  два.  очень  характерные  въ  этомъ 
отношенш  факта  изъ  русской  жизни.  Либе- 
ральный и  гуманный  Мордвиновъотстаивалъ 
крепостное  право  единственно  потому,  что 
передъ  его  умственнымъ  окомъ  носилась 
сисгема  наиболыпаго  производства,  а  нор- 
мальныхъ  для  этой  системы,  т.  е.  свойствен- 
ныхъ  ей  узъ  налицо  еще  не  было.  Ихънетъ 
на  Руси  въ  достаточномъ  размере  и  до  сихъ 
поръ,  а  каковы  они  должны  быть — это  видно 
изъ  откровеннаго  показашя  одного  свидетеля 
въ  коммнесш  для  изеледовашя  нынёшняго 
положешя  сельскаго  хозяйства.  Свидетель 
этотъ  прямо  утверждалъ,  что  горе  наше  не 
столько  въ  пьянстве  крестьяяъ,  ихъ  невеже- 
стве и  проч.,  сколько  въ  томъ,  что  они 
имеютъ  собственныя  хозяйства:  «необходимо 
прежде  всего,  чтобы  у  нихъ  не  было  соб- 
ственныхъ  хозяйствъ»,  только  тогда  изъ 
нихъ  выйдугъ  надежные,  постоянные,  доро- 
жапце  своимъ  местомъ  рабоч1е,  вместе  съ 
чемъ  возрагтетъ  и  сельская  производитель- 
ность въ  Россш.  Справедливы  или  неспра- 
ведливы виды  на  увеличен1е  производитель- 
ныхъ  силъ  Россш  путемъ  обезземеленья 
крестьянъ,  характеръ  приведеннаго  предло- 
жен1я  вполне  ясенъ:  въ  видахъ  системы  наи- 
болыпаго производства,  изыскиваются  узы, 
достаточно  прочныя  для  того,  чтобы  свобод- 
ная личность  крестьянина  не  могла  изъ  нихъ 
выбиться;  средство  очень  простое:  лишеше 
крестьянина  собственности  и  поставлете  его 
вътак1яэкономичсск1яуслов1я,  где  его  личный 
интересъ  отодвинуть  на  задтй  планъ.  Спра- 
шивается: при  чемъ  тутъ  индивидуализмъ? 
Тутъ  топчется  именно  личность,  индивидъ; 
личная  свобода,  личный  интересъ,  личное 
счаспе  кладутся  въ  видежертвоприноптетя 
на  алтарь  правильно  или  неправильно  по- 
нятой системы  наиболыпаго  производства.  А 
между  темъ,  приведенное  предложеше  вполне 
соответствуетъ  духу  старой  политической 
экономш,  и  если  въ  немъ  резче  выступаеть* 
реальная  подкладка  разеуждешй  о  свободе, 
то  только  благодаря  обстоятельствамъ  вре- 
мени и  места,  благодаря  именно  тому,  что 
у  насъ  система  наиболыпаго  производства 
еще  только  водворяется  Однако  и  въ  евро- 
пейской   экономической  литературе  могутъ 

1б* 


45* 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


456 


быть   найдены    предложения    я   положетя,  ванныхъ   на   означенномъ    недоразум*нш. 
даже  еще   бол*е  откровенный.  Я  напомню  Замечу  только,  что  оно  разделяется  и  одннмъ 
только  мн*шя  Тоунзенда  объ    англШскомъ  изъзам*чательн*йшихъсоврембнныхъ  писа- 
закон*  о  б*дныхъ  и  Гарнье — о  народномъ  телей,  Фр.Альб.Ланге,  некоторыми  мыслями 
образовать  Первый  полагалъ,  что  эаконъ  котораго    я  сейчасъ   воспользуюсь.   Ланге 
о  б*дныхъ  стремится  разрушить  «гармошю  долженъ  быть    эачисленъ  въ  группу  этиче- 
и  красоту,  симметрпо  и  порядокъ  Богомъ  и  скаго  направлешя.  Но  онъ  стоить  совершен- 
природой  установленной    системы».  Гарнье  но  особнякомъ  и  по  во8зр*тямъ,  и  по  силгЬ 
ратовалъ  противъ  народнаго образоватя,  ко-  мысли,  и* по  многосторонности  эрудищи,  и 
торое  грозить   «уничтожить   всю  нашу  об-  по  добросовестности.  Большинство  «этиковъ», 
щественную  систему.  Какъ  во*  друпевиды  путаясь  кто  въ  политическихъ,  кто  въкле- 
разд*летя  труда,  разд*лете  между  трудомъ  рикальныхъ  тенденщяхъ,  негодуетъ  на  ман- 
физическимъ  и  умственнымъ  становится  р*зче  честерцевъ,  именно,  съ  точки  зр*тя  этихъ 
по   м*р*    обогащешя    общества;    подобно  тенденщй.  Ланге  въ  этомъотношенш— чело- 
всякому  другому,  это  разд*леше  труда  есть  в*къ  чистый.  Т*мъне  мен*е  и  онъ  толкуеть 
результатъ  прошедшихъ  усп*ховъ  и  причина  объ  индивидуализм*  и  атомизм*  политиче- 
будущихъ».    Очевидно,    что    этихъ    людей  ской  экономш.   Надо  зам*тить,  что  русск1е 
нельзя  упрекать  въ  индивидуализм*,  потому  писатели    гр*шны  этимъ  гр*хомъ    меньше 
что  они  им*ютъ  свой  8риск,  свою  «общест-  другихъ.     По    крайней    м*р*,    мнопе  изъ 
венную  систему»,  ради  интересовъ  которой  писавшихъ  о  нашей  общин*  (еще  недавно 
желаютъ  оборвать  стремлете  личности  къ  г.  Посниковъ)  старались  показать  въ  своихт> 
умственному  развитш  и  матер1альному  благо-  возражетяхъ    доморощеннымъ    Манчестер - 
состояшю.  Въ  знаменитыхъ  практическихъ  дамъ,    что    рекомендуемая    ими    система 
выводахъ    изъ    закона  Мальтуса,   въ  такъ  наиболыпаго  производства  только  по  недо- 
называемой  теорш  моральнаго  воздержат*,  разум*нш  и  на  словахъ  берется  гарантиро- 
система  эта  посягаетъ  даже  на  такхя  интим-  вать    личную  свободу,    личный  ингересъ   и 
ныя  права  личности,  какъ  право  любви  (чего,  собственность,  а  въ    сущности   ведетъ    кт> 
между  прочимъ,  никогда  не  д*лаетъ  прослав-  разрушенш  и  того,  и   другого,  и  третьяго. 
ленная    своею   стеснительностью    русская  Выгоды  этой  точки  зр*шя  очевидны.    Она 
община).  объясняетъ,  между  прочимъ,  и  парадоксаль- 

И  старые  сощалисты,  и  нын*гате  пред-  ные  на  первый  взглядъ  результаты  свобод- 
ставители  этическаго  направлешя  совершен-  наго  промышленнаго  прогресса,  и  постелен  - 
но  даромъ  тратили  и  тратятъ  краснор*ч1е,  но  овлад*вающее  Европой  стремлете  къ 
иронио,  паеосъ,  доказывая,  что  экономисты-  изучешю,  а  м*стами  и  къ  возстановленгю 
манчестерцы  не  хотять  знать  ничего,  кром*  отжившихъ,  забытыхъ  формъ  общежития,  на 
отд*льныхъ  нед*лимыхъ.  Напротивъ,  ихъ-то  которыхъ  наука  уже  поставила  было  кресгь. 
они  и  не  хотятъ  знать.  Такая  общественная  Рыба  ищетъ,  гд*  глубже,  а  челов*къ,  гд1» 
система,  которая  опиралась  бы  на  свободу  лучше.  Это — в*ков*чная  истина.  Она  и  эко- 
личности  и  на  личный  интересъ,  была  бы  номистами  признается,  даже  во  главу  угла 
совершенно  противна  духу  старыхъ  эконо-  науки  ставится.  Пока  система  наиболыпаго 
мистовъ.  Они,  правда,  требовали  ея  на  ело-  производства  только  освобождала  личность, 
вахъ;  они  даже  р*зко  и  энергично  крити-  разбивая  узы  цеховъ  и  монополШ,  на  нее 
ковали  съ  этой  точки  зр*шя  государство,  возлагались  всячесшя  надеады,  а  по  м*р,Ь 
феодальный  и  кр*постныя  отношешя,  цехъ,  того,  какъ  сталь  обнаруживаться  ея  дву- 
общину;  но,  раэбудивъ  такимъ  образомъ  смысленный  характеръ,  ея  стремлете  зам*- 
жажду  личной  свободы  и  личнаго  интереса,  нить  одн*  узы  другими— надежды  стали 
они  немедленно  же  вдвигали  личность  въ  ослаб*вать.  Старыя  узы  оказались  въ  н*ко- 
систему  наиболыпаго  производства,  гд*  она  торыхъ  отнотпетяхъ  сносн*е  новыхъ,  по- 
и  погибла.  Такимъ  образомъ  упреки  въ  ин-  тому  что  он*    всетаки  гарантировали  днч- 


дивидуализм*,  адресованные  на  имя  эконо- 
мистовъ,  основаны  начистомъ  недоразум*ти. 
Устранете    этого  недоразум*тя  представ- 


ность  отъ  бурь  и  непогодь.  Явилась  мысль 
прим*нить  ихъ  старые  принципы  кътребо- 
ватямъ  новаго  времени,  при  чемъ,  разум*ет- 


ляется  мн*  важнымъ  не  только  въ  томъ  ся,  совершаются  и  неудачные  опыты,  по- 
общемъ  и  чисто  логическомъ  смысл*,  что  тому  что  д*ло  предстоитъ  нелегкое, 
.вс*  ошибки  подлежать  исправлеяш.  Е?ть  Но  зд*сь  намъ  можетъ  быть  сд*лано  одно 
ошибки  важныя  и  неважный,  а  рассматривав-  очень  важное  возражение.  Положимъ,  ска- 
мая  нами  ошибка  очень  важна.  Во-первыхъ,  жутъ,  что  личность  крестьянина,  лишеннаго 
уже  потому,  что  она  очень  распространена.  гаранпй  обшины,  и  ремесленника,  вылупив- 
Не  хватило  бы  у  меня  м*ста,  если  бы  я  тапч-и  изъ  цеха,  действительно,  затерлась 
вздумалъ  цитировать  хотя  бы  только  важ-  и  потерп*ла  большее  или  меньшее  повреж- 
н*йппя  изъ  возраженШ  экономистамъ,  осно-  дете  въ  систем*  наиболыпаго  производства. 


457 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


458 


Но  эта  система  въ  томъ  именно  и  уличается, 
что  она  строить  благосостояше  сравнитель- 
но немногихъ  на  разоренш  массъ;  въ  этомъ 
и  состоитъ  проникающШ  ее  и  ея  агюло- 
гетовъ  эгоистически  элементъ.  Само  собою  ра- 
зумеется, что  не  нашедйло — защищать  систе- 
му наибол  ынаго  производства.  Но  вотъ  въ  чемъ 
вопросъ:  действительно  ли  такъ  велико,  какъ 
кажется,  счастае  тФхъ,  кого  система  наиболь- 
шаго  производства  осыпаетъ  своими  дарами? 
Не  безынтересно  заметить,  что  Мальтусъ, 
'Совершенно  по  тЬмъ  же  соображешямъ,  по 
какимъ  Гарнье  возстаетъ  противъ  народнаго 
образовашя,  требовалъ,  чтобы  страсть  къ 
накоплешю  богатствъ  была  отделена  отъ  вле- 
чешя  къ  наслаждешямъ.  Ему  казалось,  что 
система  нанболыпаго  производства  тогда 
только  будетъ  процветать,  когда  рабочхе  бу- 
дутъ  работать,  размножаясь  лишь  по  заказу 
рынка,  а  капиталисты  только  накоплять  бо- 
гатства, не  наслаждаясь;  наслаждешя  онъ 
-ставилъ  вне  системы  нанболыпаго  производ- 
ства, по  крайней  мере  вне  персонала  актив- 
наго  учаспя  въ  ней.  Конечно  это — мечта, 
своего  рода  утошя.  Но  узкая  логичность 
Мальтуса  имеетъ  свою  цену. 

Вопросъ  о  счастш  осыпанныхъ  дарами  за- 
далъ  себе  и  упомянутый  уже  Ланге  и  далъ 
на  него  любопытный  ответь  при  помощи  одно- 
го психо-физическаго  закона,  который  и  мне 
придется  изложить  вкратце. 

Еще  въ  прошломъ  столетии  Д.  Берну лл и, 
разрабатывая  теорт  вероятностей,  обратилъ 
внимаше  на  следующее  обстоятельство.  По- 
ложимъ,  что  вероятность  выигрыша  въ  ка- 
кой-нибудь лотерее  вычислена  для  двухъ  че- 
ловекъ:  одного— богатаго  и  имеющаго  не- 
сколько билетовъ,  другого — беднаго  и  имею- 
щаго гораздо  меньшее  число  билетовъ.  Раз- 
ница между  этими  двумя  вероятностями 
отнюдь  не  будетъ  выражать  разницы  въ  сте- 
пени удовольств1я,  съ  которыми  выигрышъ 
будетъ  встреченъ  гЬмъ  и  другимъ  претен- 
дентомъ.  Это — совсемъ  другой  вопросъ.  Шан- 
совъ  выиграть  у  богатаго  больше,  потому  что 
у  него  больше  билетовъ,  объективное  счасйе 
на  его  стороне;  но  этого  нельзя  прямо  ска- 
зать о  счастш  субъективномъ,т.  е.  овнутрен- 
немъ  удовлетворена  выигрышемъ.  Богатый 
челоьекъ  съ  презрешем-ь  смотритъ  на  такгя 
суммы,  который  осчастливили  бы  беднаго. 
На  основаши  этихъ  соображенШ  Бернулли 
вывелъ,  что  относительная,  личная,  субъек- 
тивная ценность  какой-нибудь  суммы  (ГотЧипе 
шога1е,  какъ  потомъ  назвалъ  Лапласъ)  рав- 
няется абсолютной,  математической,  объек- 
тивной ценности  (ГогШпе  рЬу8^^ив),  разде- 
ленной на  имущественное  состоите  заинте- 
ресованна™ человека.  Дальнейшая  разра- 
ботка этого  положешя  привела  къ  формуле: 
относительная  ценность  растетъ  какълога- 


риемъ  ценности  абсолютной.  Это  вычислены 
долго  оставалось  безъ  употреблешя  въ  учеб- 
никахъ  теорш  вероятностей,  пока  ему  не 
придали  важнаго  значешя  два  лейпцигсшв 
профессора:  Веберъ  и  Фехнеръ.  Рядомъ  опы- 
товъ,  наблюдешй  и  вычисленШ  они  пришли 
къ  тому  заключенью,  что  всякое  ощущеше 
растетъ,  какъ  логариемъ  вызывающаго  его 
впечатлешя  или  раэдражешя.  Если  мы  для 
простоты  возьмемъ  только  цифры:  1,  10,  100, 
1000  и  т.  д.,  то  логариемы  ихъ  будутъ:  0, 1, 
2,  3,  4  и  т.  д.  Значить,  принимая  за  единицу 
ту  степень  раздражешя  или  ту  величину  впе- 
чатлешя, соответствующее  ощущеше  кото- 
рому равно  нулю,  мы  должны  усилить  впе- 
чатлеше  на  девять  единицъ,  чтобы  ощущеше 
усилилось  только  на  одну  единицу.  Это  со- 
впадете закона  ощущешй  съ  закономъ  ло- 
гариемовъ  такъ  поразительно,  что,  какъ  го- 
ворить Вундтъ,  таблицы  логариемовъ  точно 
нарочно  для  того  составлены,  чтобы  изба- 
вить психологовъ  отъ  вычислена.  Ланге,  съ 
своей  стороны,  находить,  что  Фехнеръ  впол- 
не правь,  навивая  приведенный  законъ  «ос- 
новнымъ  психо-физичЪскимъ  закономъ».  Ве- 
беръ началъ  собственно  съ  изследовашя 
мелкихъ  разницъ  въ  длине  лиши,  расиозна- 
ваемыхъ  на  глазомеръ,  разницъ  въ  высоте 
тоновъ,  распознаваемыхъ  на  слухъ,  въ  весе 
предметовъ,  въ  силе  света,  запаха  и  проч. 
Эти-то  изследовашя  и  убедили  его,  что 
иногда  абсолютная  разница,  напримеръ,  въ 
весе  двухъ  предметовъ  еще  не  определяете 
разницы  въ  ощущешй  осязашя.  Напримеръ, 
небольшая  прибавка  хинина  не  усилить 
горькаго  вкуса  крЪпкаго  раствора,  между 
темь  какъ  въ  слабомъ  растворе  хинина  эта 
же  прибавка  произведете  ощутительное  на 
вкусъ  усилеше  горечи. 

Спрашивается:  можно  ли  приложить  «ос- 
новной психо-физическШ  законъ»  къ  общест- 
венному быту?  Но,  кажется,  тутъ  и  спра- 
шивать нечего,  потому  что  законъ  этотъ  есть 
тотъ  же  законъ  Бернулли,  который  уже  не- 
посредственно соприкасается  съ  явлешями 
общественной  жизни.  И  действительно,  «ос- 
новной психо-физическШ  законъ»  можетъ 
пролить  светъ  на  мнопя  запутанный  явлешя. 
Возьмемъ,  напримеръ,  степень  воспршмчи- 
вости  какого-нибудь  народа  къ  политическому 
гнету  или  степень  воспршмчивости  предста- 
вителей какого-нибудь  класса  общества  къ 
давленш  экономическихъ  отношешй.  Съ 
точки  зрен1Я  закона  Вебера  очевидно,  что 
если  гнетъ  усиливается,  то  эта  прибавка 
ощущается  совсемъ  не  пропорщонально  ея 
абсолютнымъ  разйерамъ,  а  пропорщонально 
ея  от  ношен  1ю  ко  всей  силе  гнета.  Какъ 
ничтожная  прибавка  хинина  мало  ощущается 
въ  крепкомъ  растворе  и  резко  слышится  въ 
слабомъ  растворе,  такъ,  напримеръ,   неко- 


459 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


40О 


торое  усилете  полицейскаго  произвола  въ 
одной  стран*  можетъ  произвести  цЬлую 
бурю,  а  въ  другой  пройти  совсЬмъ  незам*- 
ченнымъ.  Это  будетъ  зависЬть  не  отъ  раэмй- 
ровъ  надбавки,  а  отъ  ея  отношенья  ко  всей 
существующей  уже  сумм*  произвола.  Ес- 
тественно, что  какому-нибудь  хивинцу  мо- 
жетъ показаться,  что  англичане  иногда  съ 
жира  бесятся... 

Но  насъ  здЬсь  интересуетъ  другой  вопросъ, 
именно  вопросъ  о  счастш  людей,  осыпаемыхъ 
дарами  системы  наиболыпаго  производства. 
Оказывается,  что  старая  пословица  «не  въ 
деньгахъ  счастье»,  равно  какъ  и  мнопя  на- 
ивныя  изречешя  наивныхъ  мудрецовъ  о 
тщегЬ  матерьальныхъ  благъ,  съ  математи- 
ческою точностью  подтверждаются  совре- 
менною наукою.  Конечно,  какъ  проповеди 
наивныхъ  мудрецовъ  не  отвратили  людей 
отъ  жажды  наживы,  такъ  и  укаяан1я  совре- 
менной науки  будутъ  въ  этомъ  случай  при- 
няты разв*  только  къ  свйдЬшю  и  ужъ  никакъ 
не  къ  исполнешю.  Но  наука  всетаки  обя- 
зана сказать,  что  объективное  счаспе,  со- 
стоящее въ  обладанш  известными  матергаль- 
ными  благами,  отнюдь  еще  не  гарантируетъ 
счасйя  субъективная,  личнаго,  т.  е.  извест- 
ной суммы  пр1ятныхъ  ощущешй.  Мало  того, 
погоня  за  этимъ  объективнымъ  счаспемъ, 
даже  удачная,  въ  корень  подрываетъ  субъ- 
ективное, т.  е.  настоящее  счаспе.  Это  именно 
и  говорили  испоконъ  века  наивные  мудрецы. 
Наука  то  же  слово,  да  не  такъ  же  молвить. 
Не  говоря  уже  о  разниц*  въ  щнемахъ  дока- 
зательства и  въ  степени  доказательности, 
наивные  мудрецы  утверждали,  что  алчный 
челов4къ,  даже  въ  случаяхъ  удовлетворенья 
его  алчности,  есть  человйкь  несчастный,  а 
потому,  дескать,  не  будемъ  ему  завидовать, 
а  просто  пожалйемь  его.  Наука  на  этомъ 
остановиться  не  можетъ.  Д*ло  психолопи — 
показать,  какова  степень  счаспя,  даваемаго 
удачнымъ  сосредоточешемъ  рублей  и  рос- 
кошью. Д4ло  соцюлопи —выяснить  отпошете 
этихъ  явлешй  къ  жизни  общества.  Отчего 
не  пожалеть  и  богача,  если  онъ  субъективно 
несчастливъ,  но  надо  пожалеть  и  тЬхъ,  на 
счетъ  которыхъ  строится  его  объективное 
счаст1е. 

Ощущеше  растетъ,  какъ  логариомъ  вызы- 
вающая его  впечатл*н1я,  т.  е.  несравненно 
медленн-Ье.  Значить  опять-таки,  для  того, 
чтобы  ощущете  удовольств]я,  приносимаго 
процессомъ  сосредоточешя  рублей  или  рос- 
кошнымъ  образомъ  жизни,  чтобы  это  пр1ят- 
ное  ощущение  увеличилось  всего  на  одну 
единицу,  сумма  рублей  или  предметовъ  рос- 
коши должна  увеличиться  на  цЬлыхъ  девять 
единицъ.  Отсюда  —  ненасытность  алчности. 
Она,  собственно,  неим*етъ  и  не  можетъ  им4ть 
предЪловъ  и  должна  постоянно  изыскивать 


все  новыя  и  новыя  средства,  хотя  бы  для: 
того,  чтобы  поддерживать  сумму  прьятных'ь 
ощущенШ  на  одномъ  и  томъ  же  уровн*,  не 
давать  ей  падать.  Разница  между  тепереш- 
нимъ  нашимъ  положешемъ  и  новымъ,  обез- 
печивающимъ  некоторое  увеличеше  наслаж- 
дешя,  ощущается  только  въ  момента  при- 
ращешя,  а  приращен! е  это  должно  увеличи- 
ваться все  быстрее  и  быстрее.  Приращеше, 
весьма  ощутительное  для  человека  средняго 
состоятя  и  средняго  образа  жизни,  не 
только  ни  на  одну  юту  не  усилить  пр1ятныхъ 
ощущенШ  человека  богатаго,  но  можетъ,  от- 
носительно говоря,  даже  ослабить  ихъ,  по- 
тому что  оставить  его  жажду  неудовлетво- 
ренною. Поднимаясь  на  еще  высшую  сте- 
пень богатства,  этотъ  богатый  челов4къ  мо- 
жетъ даже  въ  слабой  степени  удовлетво- 
ряться только  еще  бол*Ье  значительнымъ  прн- 
ращешемъ,  и  т.  д.,  и  т.  дм  вплоть  до  могилы 
или  какой-нибудь  катастрофы,  сразу  сметаю- 
щей все  его  благосостояние.  Возможность 
такой  катастрофы  всегда  близка,  потому 
что  способная  къ  безконечному  возрасташю 
алчность  побуждаетъ  къ  рискованнымъ  спо- 
собамъ  догнать  в4чно  убегающую ц*ль  и  урав- 
нять ростъощущетй  съростомъраздраженШ. 
Когда  мы  слыгаимъ,  что  такой-то  зарвался  на 
биржевой  игр*,  такой-то  обокралъ  кассу,  такой- 
то  изнываетъ  отъ  тоски  среди  роскошной  об- 
становки,- такой-то  изобретаете  наслаждвтя 
все  бол*Ье  и  бол4е  остраго  свойства,  мы  раз- 
сматриваемъ  все  это  какъ  отдельные  случаи,  а 
если  и  стараемся  суммировать  ихъ,  то  всетаки 
р*дко  кому  приходить  въ  голову  оценить  всю 
фатальность,  всю  неизбежность  подобныхъ  яв- 
лешй въ  систем*  наиболыпаго  производства. 
Очевидно,  что  на  этомъ  пути  счаспя  н*тъ;его 
нить  даже  для  осыпанныхъ  дарами — они  го- 
нятся за  счаспемъ  съ  такимъ  же  уснЬхомъ, 
съ  какимъ  ребенкомъ  гонится  за  своею  гЬнью. 
Нить  поэтому  ничего  удивительнаго  въ  томъ, 
что  мнопе  серьезные  люди,  какъ  говорить 
Милль  въ  известной,  проникнутой  какою-то 
тихою  грустью  глав*  о  «неподвижномъ  состоя- 
ли» (Основашя  политической  экономш,  кни- 
га IV,  гл.  VI),  «довольно  холодны  къ  нынеш- 
нему экономическому  прогрессу,  съ  которымъ 
поздравляютъ  себя  дюжинные  публицисты — 
къ  простому  возрасташю  производства  и  на- 
коплешя».  Между  прочимъ,  одну  изъ  харак- 
терныхъ  чертъ  современной  экономической 
литературы  составляете  то  обстоятельство, 
что  вопросы  производства  и  накоилешя  ухо- 
дить въ  ней  на  заднШ  планъ,  подчиняются 
другимъ  вопросамъ.  Интересъ  большинства 
нов4Йшихъ  изсл*ЬдованШ  сосредоточивается 
на  изученш  такихъ  формъ  общественности, 
который  способны  оградить  личность  отъ  жиз- 
ненныхъ  бурь  и  гарантировать  ей  возмож- 
ность многосторонняго  развит1я,  а  не  такихъ, 


461 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ., 


4о2 


который  способны  усилить  производство  и 
накопдеше.  Съ  этой  точки  зрешя  наука  смот- 
ритъ  на  будущее,  съ  нея  же  оц*ниваетъ  и 
ОТЖИВШ1Я  или  отживаюпця  формы,  каковы 
цехъ  и  община.  Ими  интересуется  съ  той 
стороны,  что  это — сочеташя  не  капиталовъ 
съ  капиталами,  а  людей  съ  людьми,  личностей 
съ  личностями;  что  отдельные  члены  ихъ 
пользуются  выгодами  сочетан1я  силъ  сообраз- 
но своимъ  потребностям^  а  не  вкладамъ. 
Поэтому,  если  подъ  индивидуализмомъ  разу- 
меть учете,  покоящееся  на  личности,  ея 
потребностяхъ  и  интересахъ,  то  его  вопре- 
ки установившемуся  мн^шю  слЪдуетъ  искать 
не  въ  старой,  манчестерской,  такъ  называе- 
мой либеральной  политической  экономш,  а  въ 
ныне  возникающихъ  доктринахъ.  Старая  же 
политическая  экономия  цкиикомь  отдавала 
личность  на  жертву  систем*  наибольшаго  про- 
изводства. Въ  самомъ  деле,  система  эта  мо- 
жетъ  процветать,  т.  е.  производство  можетъ 
расти  въ  колоссальныхъ  разм4рахъ,  могутъ 
накопляться  колоссальный  богатства,  между 
гЬмъ  какъ  входяпця  въ  систему  личности  не 
получать  ни  свободы,  которая  имъ  обещает- 
ся на  словахъ,  ни  счастья,  которое  постоян- 
но ихъ  поддразниваете  и  уб4гаетъ.  Допусти- 
те на  минуту  вместе  съ  г.  Стронинымъ  и 
комп.,  что  система  наибольшаго  производства 
есть  организмъ  зш  §епепз,  нечто  живое  и 
реальное,  а  не  8риск,  и  вы  увидите,  что  это- 
му высшему  организму  действительно  очень 
выгодно,  чтобы  крестьянинъ  былъ  обезэеме- 
ленъ,  чтобы  рабочШ  былъ  пригвожденъ  къ 
определенному  месту  въ  качестве  одного  изъ 
покорныхъ  членовъ  организма,  чтобы,  нако- 
нецъ,  росла  жажда  наживы  и  матер1альныхъ 
наслаждетй,  обусловливающая  ростъ  накоп- 
летя  и  производства.  Но  где  же  здесь  инди- 
видуализмъ  и  атомизмъ? 

Читатель  приглашается  смотреть  на  пред- 
лагаемую статью,  какъ  на  беглое  введете, 
различный  части  котораго  получагь  въ  свое 
время  более  подробное  развипе.  Цель  на- 
шихъ  очерковъ  состоитъ  въ  выясненш  отно- 
шешй  различныхъ  формъ  общежийя  къ  судь- 
бамъ  личности.  Очерки  эти  предполагается 
вести  въ  известномъ  систематическомъ  по- 
рядке, въ  которомъ  система  наибольшаго 
производства  занимаетъ  не  первое  место.  Но 
прежде  всего  надо  выяснить  обпце  принципы 
«борьбы  за  индивидуальность»  и  определить 
ихъ  связь  съ  новейшими  движешями  въ  на- 
уке и  жизни.  Сделать  это  на  какомъ-нибудь 
частномъ  выдающемся  случае  представлялось 
намъ  особенно  удобнымъ.  Можно  было  начать, 
напримеръ,  съ  того  разряда  фактовъ,  кото- 
рый занимаетъ  г.  Драгоманова  въ  статьяхъ 
о  новокельтскомъ  и  провансальскомъ  движе- 
Н1И  во  Франдш  («Вестникъ  Европы»,  №  8, 9). 
Мы  встретили  бы  здесь  рядъ  явлешй,  ана- 


логичныхъ  фактамъ,  на  которые  выше  обра- 
щено внимате  читателя.  Г.  Драгомановъ 
эанятъ  «движетемъ,  которое  то  сильнее,  то 
слабее  замечается  во  всЬхъ  евроиейскихъ 
обществахъ, — движетемъ  къ  тому,  чтобы 
дать,  если  не  преобладаше,  то  сильную  долю 
учаспя  въ  нравственной  и  практической  жиз- 
ни современныхъ  обществъ  сельскимъ  клас- 
самъ,  действительному  большинству  народа». 
Движете  это  проявляется  и  въ  жизни,  и  въ 
литературе,  и  въ  науке.  Проявляется  оно, 
между  прочимъ,  интересомъ  къ  провинщаль- 
нымъ  народнымъ  нареч1ямъ,  которыми  гово- 
рить сельсюе  классы.  Если  принять  въ  сооб- 
ражете  отрицательное  отношете  первой  ре- 
волющи  ко  всЬмъ  местныыъпровинщальнымъ 
особенностямъ,  а  также  то  обстоятельство, 
что  крестьяне  во  Франщи  до  сихъ  поръ  всег- 
да становились  поперекъ  дороги  политическо- 
му либерализму,  то  невольно  вспоминается, 
что  ведь  и  цеховая  система  была  разрушена 
револющей  и  что  система  эта  была  всегда 
антииодомълиберализмаэкономическаго.Фор- 
мы,  въ  которыхъ  на  первыхъ  порахъ  выра- 
жается иробуждеше  провинщй  и  сельскихъ 
классовъ,  часто  въ  своемъ  роде  не  менее 
грубы,  чемъ  практика  англШскихъ  рабочихъ 
союзовъ  и  некоторый  друпя  явлетя  того  же 
порядка.  И  тамъ,  и  тутъ  неожиданно  подни- 
мается нечто,  старое,  забытое,  еще  недавно 
всеми  презираемое.  Если  европейскШлибе- 
ралъ  и  русскШ  читатель  (который  по  отноше- 
Н1Ю  къ  европейскимъ  дёламъ  почти  всегда 
либерадъ)  могутъ  съ  ужасомъ  думать  о  воз- 
можности погибели  свободы  и  личнаго  инте- 
реса въ  кандалахъ  цеховъ  и  общинъ,  то  не 
съ  меныпимъ  ужасомъ  должны  они  относить- 
ся къ  возможности  ВД1ЯН1Я  на  историо  гру- 
быхъ,  невежественныхъ,  оттертыхъ  отъ  тор- 
ной дороги  прогресса  французскихъ  кресть- 
янъ.  Присмотревшись,  однако,  попристальнее 
къ  этой  страшной  для  либераловъ  возможно- 
сти, мы  безъ  особеннаго  труда  убедились  бы, 
что  чему  другому,  а  началамъ  личности  и  сво- 
боды она  въ  сущности  отнюдь  не  грозить; 
что  мы  имеемъ  здесь  дело  съ  формами,  часто 
очень  не  привлекательными,  борьбы  за  инди- 
видуальность, которая  (индивидуальность)  не 
находить  себе  должнаго  обезлечетя  въ  госу- 
дарственныхъ  порядкахъ  Франщи.  Мы  могли 
бы  добыть  изъ-подъ  той  верхней  пленки 
исторш,  въ  которой  фигурируютъ  Карлосъ  и 
Альфонсъ,  некоторый  друпя  аналогичный  и 
столь  же  на  первый  взглядъ  поразительныя 
явлетя.  Но  мы  предиочли  остановить  вни- 
мате читателя  на  нёкоторыхъ  протестахъ 
противъ  системы  наибольшаго  производства 
и  ея  апологетовъ,  потому  что  никто  больше 
старыхъ  экономистовъ  не  толковалъ  о  лично- 
сти и  ея  интересахъ  и  никто  не  былъ  больше 
ихъ  упрекаемъ  въ  индивидуализме.  Неосно- 


463 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МПХАЙЛОВСКАГО. 


4*4 


вательность  этихъ  упрековъ  будетъ  въ  свое 
время  показана  ясн*е  и  подробнее.  Но  и  те- 
перь уже  ясно,  что  старый   споръ  сощали- 
стовъ  и  экономистовъ  додженъ  или  прекра- 
титься, или  перенестись   на   новую    почву. 
Какъ  бы  ни  были  справедливы  доказательства 
экономистовъ,  что  тотъ  или  другой  утопистъ 
мечтаетъ  замкнуть  личность   въ  изв*стныя 
неподвижный  формы  и  совершенно  утопить 
ея  интересы  въ  интересахъ  общества — не- 
сомненно, что  всп>  старые  экономисты  сами 
стремились  именно  къ  такому  поглощетю  лич- 
ности въ  систем*  наибольшего  производства. 
Мы  заб*жимъ  и  еще  несколько  впередъ, 
сказавъ  нисколько  словъ  объ  одномъ  явле- 
нш,  им*ющемъ  непосредственную  связь  съ 
системою  наибольшаго  производства,  хотя  и 
выходящемъ  уже  изъ  ея  границъ.  Алчность, 
направленная  на  покупательную  силу  или  на 
наслажден1я,  прюбр*таемыя  этою  силою,  са- 
ма по  себ*,  какъ  мы  вид*ли,  предЬловъ  не 
им*етъ.  Она  ненасытна    по  самой  природ* 
своей.  Поэтому  челов*къ,   попавшШ  въ  эту 
колею,  рано  иди  поздно  перестаетъ  доволь- 
ствоваться т*ми  способами   прюбр*тен1я  и 
накоплешя,  которые  ведутъ  къ  производству 
совыхъ  богатствъ.    Неудовлетворенный    въ 
нвоей  погон*  за  счатемъ,  в*чно  близкимъ  и 
в*чно    удаляющимся,    онъ — холопъ    своего 
8риск  и  протестуете  по- холопски.  Какъ  недо- 
вольный дикарь  с*четъ  своего  идола,  а  не 
ищетъ  себ*  другого  бога,  такъ  и  онъ  не  пы- 
тается выбраться  изъ  несчастной  колеи,  а 
изыскиваете  средства  приобретать,  не  произ- 
водя. Можно  украсть,  можно  подделать  духов- 
ное зав*щаше  или  другой  какой-нибудь  доку- 
менту можно  поджечь  мельницу,  застрахо- 
ванную выше  ея  стоимости.  Все  это  и  прак- 
тикуется. Но  эти  стародавше,    нелегальные 
способы  наживаться  неинтересны.  Есть  спо- 
собъ,  относительно  говоря,  новый  и  при  томъ 
не  подлежащШ    кар*    закона, — спекулящя. 
Спекулящя  буквально    значить — умозр*ше. 
Спекулятивный  элементъ  есть  во  всякомъ  про- 
мышленномъ  и  даже  во  всякомъ  челов*ческомъ 
предпр1ятш  вообще.    Это— просто    умозри- 
тельная оц*нкауслов1й  предпр1ят1я.  Адвокатъ, 
защищая  челов*ка,  въ  невинности  котораго 
онъ  даже  вполн*  уб*жденъ  и  оправдаше  ко- 
тораго искренно  поставилъ  себ*  ц*лью,  мо- 
жетъ  прибегнуть  къ  тому  или  другому  ора- 
торскому эффекту,  сообразному  съ  составомъ 
прися"  ныхъ:  онъ  спекулируетъ  на  изв*стныя 
качества    присяжныхъ.    Путешественникъ, 
*дущШ  въ  какую-нибудь  дикую  страну,  запа- 
сается грошевыми  зеркалами,  бусами  и  дру- 
гими украшея1ями,  спекулируя  на  пристра- 
спе  дикарей  къ  блестящимъ  игрушкамъ,  и 
т.  п.  Но  спекулянтъ  въ  т*сномъ  смысл*  сло- 
ва— совс*мъ  не  то.  Онъ  отрываетъ  спекуля- 
цию, умозр*ше,  отъ  предпр1ят1я.  Онъ,  по  опре- 


д*лешю  одного  стараго  оффищальнаго  фран- 
цузскаго  документа  (декрета  1795  г.),  пр<*- 
даетъ  то,  чего  у  него  н*тъ,  и  покупаетъ  то, 
что  ему  вовсе  не  нужно  и  чего  онъ  вовсе  ее 
хочетъ  прюбр*сти.  Пристраиваясь  къ  какому- 
нибудь  предпргятш,  даже  становясь  во  глав!; 
его,  спекулянтъ  отнюдь  не  думаетъ  довести 
его  до  конца,  да  и  вообще  объ  этомъ  конц-Ь 
не  думаетъ.  Все  его  умозр*ше  направлено  на 
то,  чтобы  перепродать  въ  благопр1ятную  ми- 
нуту свою  долю  учаапя  въ  предпрхяпи,  по- 
лучить разницу  между  нисшей  и  высшей  цЪ- 
ной  этой  доли.  Для  этого  ц*ны  этихъ  долей 
разными  искусственными  пргемами  и  улов- 
ками поднимаются  все  вверхъ.  Так1я  усилен  - 
ныя  дозы  всетаки,  однако,  не  могутъ  напол 
нить  бевдонную  бочку   Данаидъ,  и  алчность 
всетаки    находить  предЬлъ  не  въ  себ*,  а  въ 
КгасЬ'*,  въ  кризис* — результат*  переполне- 
Н1я  рынка  фиктивными  ценностями  или  не  - 
соотв*тств1я  этихъ  ценностей  съ  д*йствитель- 
ными  выгодами  представляемыхъ  ими  пред- 
пр1ятШ.  А  результатъ  кризиса  изв*стенъ  уже 
намъ  по  собственному,  русскому  опыту:  ра- 
зорешя  и  самоубШства..  Зам*чательна  зара- 
зительность, повальный  характеръспекуляцш 
и  биржевой  игры.  Тутъ  есть  н*что  столь  же 
бол*зненное,  какъ  въ  среднев*ковыхъ  «кол- 
лективныхъ»  майяхъ,  когда  вдругь  тысячи 
людей  безъ  всякой  видимой  причины  испы 
тывали  непреодолимое  жедаше  то  плясать,  то 
сноситься  съ  дьяволомъ,  то  идти  въ  Пале- 
стину. Стоить  припомнить  одинъ  изъдревнМ- 
шихъ,  если  не  древн*йпий  случай  спекуля- 
щонной  горячки.  Онъ  любопытенъ  во  мно- 
гихъ  отношешяхъ. 

Въ  1554  г.  естествоиспытатель  Вусбекъ  вы- 
везъ  въ  Европу  изъ  Адр1анополя  тюльпанъ. 
который  скоро  сд*лался  любимымъ  цв*ткомъ 
голландцевъ.  Любовь  эта  въ  годы  1634 — 1638 
обратилась  въ  настоящую  машго  и,  Богъ 
знаетъ  почему,  совершенно  отуманила  головы 
практическихъ  и  флегматическихъ  жителей 
Нидерландовъ.  Деньги,  пом*стья,  дома,скотъ, 
посуда,  платье — все  уходило  на  нрюбр*тете 
тю льпановыхъ  лу  ковицъ.  И  увлекался  не  одинъ 
какой-нибудь  классъ  народа:  жертвами  тюль- 
паноманш  были  и  дворяне,  и  трубочисты,  м 
купцы,  и  кухарки,  и  крестьяне,  и  ремеслен- 
ники. Понятно,  что  собственно  любовь  къ 
тюльпанамъ  была  подхвачена  и  раздута  спе- 
кулящей.  Продавцы  и  покупатели  тюльпа- 
новъ  им*ли  свои  биржи,  своихъ  маклеровъ, 
писцовъ  и  проч.  Вотъ  что  говорить  цити- 
руемый Максомъ  Виртомъ  (&езсЫсЫ;е  йег 
Нап(1е18кп8еп,  1874)  Джонъ  Францисъ: 
«Истор1я  голландской  ттольпаноманш  не  усту- 
пить въ  поучительности  ни  одному  изъ  по- 
добныхъ  перюдовъ.  Въ  1634  г.  главные  го- 
рода Нидерландовъ  увлеклись  спекулящей, 
которая   разорила  солидную  торговлю,  вы- 


465 


БОРЬБА.   ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


4в6 


звала  алчность  богачей  и  б*дняковъ,  подня- 
ла ц*ну  цв*товъ  до  того,  что  они  продава- 
лись дороже,  ч*мъ  на  в*съ  золота,  и,  нако- 
нецъ,  какъ  всегда  въ  такихъ  случаяхъ  бы- 
ваетъ,  разрешилась  всеобщимъ  горемъ  и  ди- 
кимъ  отчаяшемъ.  Мноп'е  совершенно  разо- 
рились, немнойе  обогатились.  Основатя  то- 
гдашней спекуляцш  были  т*  же,  что  и  нын*. 
Д*ла  заключались  на  поставку  въ  срокъ 
изв*стныхъ  видовъ  луковицъ,  и  были  случаи, 
что  на  уплату  разницы  по  сд*лк*  о  двухъ 
луковицахъ  шло  все  имущество  спекулянта. 
Заключались  контракты  и  платились  тысячи 
гульденовъ  за  тюльпаны,  которыхъ  даже  и 
въ  глаза  не  видали  ни  маклера,  ни  продавцы, 
ни  покупатели.  Некоторое  время,  какъ  обык- 
новенно бываетъ,  вс*  выигрывали  и  никто 
не  былъ  въ  проигрыш*.  Бедняки  богатели; 
высппе  и  низппе  классы  торговали  цветами; 
маклера  наживались,  и  трезвый  голландецъ 
мечталъ  о  прочномъ  счастш.  Страна  преда- 
лась обманчивой  надежд*,  что  страсть  къ 
цв*тамъ  будетъ  длиться  в*чно.  А  когда  узна- 
ли, что  лихорадка  проникла  и  за  границу,  то 
решено  было,  что  богатства  всего  м]ра  со- 
средоточатся на  берегахъ  Згодерзее  и  что 
отныне  бедность  станете  миеомъ  въ  Голлан- 
дш.  Что  в*ровате  это  было  вполн*  искрен- 
но, доказывается  т*ми  ценами,  которыя,  по 
свидетельству  многихъ  достов*рныхъ  совре- 
менниковъ,  платились  за  тюльпаны».  Дей- 
ствительно, ц*ны  платились  громадныя.  Тюль- 
пановыя  луковицы  продавались  на  в*съ  гра- 
нами, причемъ  различные  виды  тюльиановъ 
ценились  различно.  Двести  гранъ  вида  8ега- 
рег  Аиртз^ив  стоили  5,500  флориновъ,  410 
гранъ  \Чсегоу — 3,000  фл.  и  т.  д.  Были  сдел- 
ки такого  рода:  за  луковицу  давалась  новая 
карета  и  пара  лошадей  съ  упряжью,  за  дру- 
гую— двенадцать  акровъ  земли.  Изъ  д*лъ 
города  Алькмара  видно;  что  въ  1637  г.  сто 
двадцать  луковицъ  было  продано  съ  публич- 
наго  торга  въ  пользу  сиротскаго  дома  за 
90,000  фл.  Понятно,  каия  громадныя  суммы 
переходили  изъ  рукъ  въ  руки  каждый  день, 
каюя  состояшя  складывались  и  разрушались 
въ  самый  коротки  срокъ.  Биржевая  игра 
со  вс*ми  ея  нынешними  приливами  и  отли- 
вами была  уже  на  лицо.  Вся  разница,  какъ 
говорить  Максъ  Виртъ,  состоитъ  въ  томъ, 
что  аксци  назывались  тогда  «тюльпанами». 
Изъ  множества  относящихся  къ  тому  време- 
ни анекдотовъ  приведемъ  два.  Одинъ  купецъ 
вел*лъ  подать  закусить  матросу,  который  до- 
ставилъ  ему  на  домъ  кате-то  товары.  За- 
куска была  очень  скромная — селедка  и  круж- 
ка пива.  Матросъ  захотЬлъ  ее  ч*мъ -нибудь 
приправить  и  искрошилъ  въ  селедку  лежав- 
шую тутъ  же  въ  комнат*  луковицу.  Оказа- 
лось, что  завтракъ  матроса  обошелся  въ  500 
фл.,  потому  что  такова  была  ц*на  луковицы: 


она  была  тюльпановая,  и  купецъ  ее  только 
что  прюб*лръ.  Одинъ  англичанинъ  нашел 
въ  саду  нисколько  тюльпановыхъ  луковицъ  ■ 
взялъ  ихъ  себ*  для  научныхъ  ивсл*доватй. 
Онъ  былъ  обвиненъ  въ  воровстве  и  должен* 
былъ  уплатить  громадныя  деньги.  Не  одна 
Голландия  одурЬла.  И  Лондонъ,  и  Париж* 
обезумили,  хотя  и  въ  меньшей  степени.  На- 
конецъ,  наступила  минута  расплаты  за  глу- 
пость. Завеса  упала  съ  глазъ,  и  луковици 
оказались  луковицами,  ч*мъ  имъ  и  надлежитъ 
быть.  Настала  паника.  Тотъ,  кто  вчера  еще 
влад*лъ  громаднымъ  состояшемъ  въ  вид* 
н*сколькихъ  тюльпановъ,  которые  стоило 
только  вынести  на  рынокъ,  чтобы  им*ть  и 
землю,  и  лошадей,  и  экипажи,  и  деньги,  ■ 
вс*  блага  земли — сегодня  оказался  нишимъ. 
Напрасно  продавцы  тюльпановъ  доказывали, 
что  ихъ  товаръ  им*етъ  высокую  ц*нность  ж 
что  паника  не  им*етъ  основатя.  Ничто  не 
въсилахъбыло  удержать  падешя  курса  тюль- 
пановъ, которые  были,  впрочемъ,такъ  лее  кра- 
сивы и  цв*тущи,  какъ  и  прежде.  Банкротства 
шли  за  банкротствами,  и  много  л*тъ  пона- 
добилось на  изл*чеше  ранъ,  нанесенныхъ 
беземысленной  тюльпаноматей. 

Не  говоря  о  поучительности  этой  исторЫ, 
имеющей  себ*  по  нел*пости  весьма  мало  со- 
перницъ  въ  истории  челов*чества  и,  однако, 
въ  сущности  тождественной  съ  поздн*йшими 
спекулящонными  лихорадками,  она  поможетъ 
намъ  установить  нужные  термины.  Каждый 
изътюльпаномановъ  очень  хорошо  понималъ 
или  могъ  понимать,  что  настоящая  ц*на  лу- 
ковиц*— грошъ,  но  вм*ст*  съ  гЬмъ  каждый 
разечитывалъ  на  глупость  вс*хъ  остальныхъ, 
на  то  именно,  что  они  будутъ  ц*нить  грошъ 
въ  н*сколько  тысячъ  гульденовъ.  Въ  конц* 
концовъ,  вс*  оказались  равно  глупы,  за  исклю- 
чешемъ,  можетъ  быть,  горсти  зап*валъ, 
въ  род*  нашей  «малой  биржи» ,  зас*дающей  то 
у  Демута,  то  у  Вольфа.  Такъ  представляется 
истор1Я  съ  перваго  взгляда.  На  д*л*,  однако, 
такой  сознательности  въ  д*йств1яхъ  боль- 
шинства тюльпаномановъ,  по  всей  в*роятно- 
сти,  не  было.  Это  былъ  чисто  бол*зненный 
и  заразительный  процеесъ,  находящейся,  мо- 
жетъ быть,  въ  прямой  связи  съ  «основнымъ 
психо-физическимъ  закономъ»,  съ  несорав- 
м*рностью  роста  раздраженШ  и  ощущетй. 
Это  стих1йныя  силы  бушевали,  а  не  силн 
разума.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  каждый 
тюльпаноманъ  думалъ  исключительно  о  своей 
личной  нажив*.  Это-то  беззав*тное  стремле- 
лге  къ  личной  нажив*  экономисты  и  взяли 
н*которымъ  образомъ  подъ  свое  покрови- 
тельство, построивъ  на  немъ  науку  и  объ- 
явивъ,  что  оставленное  на  всей  своей  вольной 
вол*  стремлеше  это  водворить  на  земл*  ту 
степень  совершенства  людскихъ  отношешй, 
какую  только  способна  вынести  наша  гр*ш- 


467  СОЧИНЕНЫ  н.  к.  михлйдовсклго.  408 

над  8емдя.  Сами  экономисты  думали,  что  н4е  спасаютъ  ихъ.  Это  спасительное  д,Ёйств1е 
они  стоять  за  свободу,  интересы  и  достоин-  разнообрав1я  впечатлФшй,  очевидное  для  по- 
ство  личности;  друпе  громили  ихъ  за  си-  верхностнаго  даже  набяюдешя,  подало  поводъ 
стематизащю  и  догматизащю  эгоизма,  инди-  некоему  доктору  Пидерпту  основать  на  немъ 
видуализма  Возьмемъ  же  тюльпаноматю.  теорш  счаспя  (ТЬеопс  йез  бШскз — сочи- 
Что  нравственную  подкладку  этого  бешенства  неше  это  известно  мне  только  по  цитатамъ 
составляет*  эгоизмъ,  это,  конечно,  верно.  Но  того  же  Ланге,  въ  АгЪеиегйгайе).  Суще- 
если  моралисты  спорятъ  о  томъ,  есть  ли  въ  ствуетъ  такъ  называемый  законъ  дЪйспия 
насъ  какой-нибудь  этическШ  двигатель,  кото-  контрастовъ,  по  которому  нервы  наши  гЬмъ 
рый  не  можетъ  быть  сведенъ  къ  эгоизму,  воспршмчивЪе  къ  изв'Ьстнымъ  впечатл4н1ямъ 
такъ  только  потому,  что  эгоизмъ  способенъ  или  раздражешямъ,  ч'Ьмъ  дольше  они  передъ 
принимать  безконечно  разнобразныя  формы.  гЬмъ  подвергались  противоположному  раз- 
И,  во  всякомъ  случай,  таформа  эгоизма,  кото-  драженш.  «Каждая  радость,— говорить  Пиде- 
рая,  действительно,  заслуживала  бы  назваюя  ритъ,— кажется  намъ  гЬмъ  большею,  Ч'Ьмъ 
индивидуализма,  очевидно  отсутствуетъ  въ  сильнее  было  смененное  ею  горе,  и  тотъ,  кто 
тюльпаноманш.Мытутъвидимъ  простое  стадо  никогда  не  испытывалъ  несчасия,  не  видалъ 
барановъ,  жмущихся  другъ  къ  другу  и  без-  и  счаспя.  Пояснимъ  это  прим4ромъ.  Тем- 
смысленно  валящихся  всей  гурьбой  въ  про-  пература  въ  три  градуса  тепла  производить, 
пасть.  Глупостью  ли,  »  авсчетомъ  ли  на  чужую  какъ  известно,  непр1ятное  ощущете  холода 
глупость,  ч*мъ  бы  то  ни  было,  но  тюльпано-  въ  пальцахъ.  Но  если  подержать  несколько 
маны  вс*  обезличены,  связаны  въ  кучу.  Ко-  минуть  руку  въ  ледяной  воде,  то  та  же 
нечно,  на  такомъ  патологическомъ  случай  температура  въ  три  градуса  проивведегь 
ничего  основывать  нельзя,  и  тюльпаноманио  приятное  ощущеше  тепла.  Такъ  бываетъ  и 
мы  приводимъ  только  въ  качеств*  и ллюстращи.  съ  челов*ческимъ  сердцемъ.  Часто  челов^къ 
Намъ  могутъ  сказать,  что  основной  психо-  бываетъ  недоволенъ  своимъ  положешемъ  и 
физическШ  законъ  при ложимъ  не  только  къ  си-  ропщетъ  на  судьбу.  Но  какъ  только  сердце 
стеменаиболыпаго  производства,  что  не  только  его  погружается  въ  ледяную  ванну  несча- 
жажда  наживы,  а  и  жажда  познашя,  жажда  ст1я,  и  онъ  теряетъ  то,  ч'Ьмъ  обладалъ,  по- 
лю бв  и  ненасытимы  въ  силу  того,  что  ощуще-  терянное  получаетъ  для  него  высокую  цену; 
те  воэрастаеть,  какъ  логариемъ  вызываю-  гЬ  самыя  услов1Я,  которыяему  казались  не- 
щаго  его  впечатлетя.  Да,  наконецъ,  что  же  выносимыми,  осчастливили  бы  его,  если  бы 
делать  и  съ  жаждой  матергальныхъ  наслажде-  вернулись.  Самое  здоровье  можетъ  только 
нШ?  Не  въ  монахи  же  вс*мъ  идти.  Совер-  ценить  тотъ,  кому  случалось  его  терять... 
шенно  справедливо.  Природа  обидела  насъ  Какъ  невозможно  постоянно  питаться  слад- 
во  всЬхъ  отношешяхъ  на  этомъ  пункте,  какъ  кими  кушаньями,  такъ  невозможно  вынести 
и  на  многихъ  другихъ.  Жаловаться  на  нее,  непрерывную  радость  и  счастье.  Кто  черезъ 
пожалуй,  и  можно,  особенно  въ  лирическомъ  меру  употребляетъ  сладости,  у  того  законъ 
стихотворенш  или  въ  краснорЬчивомъ  пес-  дЬйсгая  контрастовъ  вызываетъ  отвращение, 
симистическомъ  трактат*,  въ  роде,  «Филосо-  Потому  же  закону  скука  и  пресыщеше  сл-Ь- 
фш  безсознательнаго»  Гартмана,  но  при  дуютъзачрезмернымъсчас/пемъ.Удивляются, 
одн'Ьхъ  жалобахъ  оставаться  неудобно.  Надо  что  богачи- англичане,  которымъ  живнь  ни 
бороться.  Бороться  съ  природой  можно  только  въ  чемъ  не  отказываетъ,  такъ  часто  кон- 
цри  помощи  ея  самой  и,  следовательно,  только  чаютъ  сплиномъ  и  самоубШствомъ.  Но  туть 
окольными  путями-  Природа  даетъ  ядъ,  у  н*тъ  ничего  удивительнаго,  потому  что 
нея  же  надо  искать  противояд!*,  какого-ни-  Мв  1в4  8с1тегег  211  еге 

будь  средства,  которое  парализовало  бы  д*й-  уоп      ед  ^  ; 

ств1в  основното  психо-физическаго   закона.  8  ё 

Уже  самое  поверхностное  наблюдете  можетъ  Законъ  д*йств1я  контрастовъ  обязателенъ 
дать  некоторый  намекъ,  что  такое  средство,  не  только  для  нервовъ  ощущения,  а  и  для 
действительно,  есть.  Въ  самомъ  дблЬ,  ведь  не  нервовъ  движен1я.  Трудъ  и  напряжете  дёй- 
всЬ  же  люди  наживы  топятся,  вешаются  и  ствуютъ  благодетельно  и  пргятно  после  дол гаго 
изнываютъ  въ  тоске.  Есть  между  ними  и  покоя,  а  покой,  въ  свою  очередь,  доставляетъ 
таюе,  которымъ  живется  недурно.  Но  секреть  наслаждеше  посл*Ь  напряженнаго  труда.  «Это 
ихъ  состоитъ  въ  томъ,  что  они — не  исклю-  относится  и  къ  умственному  труду — лродол- 
чительно  люди  наживы,  что  они  не  только  не  жаетъ  Пидеритъ.—  Умственный  трудъ  есть 
живутъ  по  тому  рецепту  Мальтуса,  который  первое  услов1е  нравственнаго  здоровья,  и  на- 
предписываетъ  накоплять,  не  наслаждаясь,  слаждете  умственнаго  напряжетя  состоитъ, 
но  еще  стараются  по  возможности  разнообра-  главнымъ  образомъ,  въ  следующемъ  за  нимъ 
зить  свои  наслаждетя.  ТонкШ  иразнообраз-  благодатномъ  чувств*  душевнаго  покоя.  Ч'Ьмъ 
ный  об*дъ,  опера,  картинная  галлерея,  путе-  дольше  и  напряженнее  стремимся  мы  къ 
шеств1е,  книга,  и  проч.,  и  проч.  более  или  ме-  какой-нибудь  цели,  темь  сильнее  наслажде- 


469 


БОРЬБА   8А   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


470* 


ше  успокоенья,  когда  ц*ль  достигнута.  При 
этомъ  степень  наслаждения  зависитъ  не  отъ 
того,  какъ  другье  оц^нятъ  добытый  нами 
результата,  а  отъ  степени  и  продолжитель- 
ности затраченнаго  напряженья.  Ученый 
математикъ,  р*шивъ  уравненье  первой  сте- 
пени, останется  вполне  равнодушнымъ,  а 
ученику  третьяго  класса,  которому  придется 
поломать  голову  надъ  этой  задачей,  резуль- 
татъ доставить  высокое  наслажденье.  Такимъ 
образомъ,  счастье  осуществляется  по  изв*ст- 
нымъ  физьологическимъ  законамъ,  одинаково 
дМствующимъ  на  каздаго,  безъ  различья 
возрастай  общественнаго положенья.  Радость 
и  горе,  счастье  и  несчастье  смйняютъ  другъ 
друга  въ  жизни,  какъ  день  и  ночь,  и  ч*мъ 
темнее  была  ночь,  тЬмъ  благодатнее  кажется 
намъ  св'Ьтъ  новаго  дня.  Несчастному  легко 
выбраться  изъ  несчастья.  Стоить  ему  только 
обратиться  къ  труду,  и  при  томъ  къ  такому 
труду,  къ  которому  онъ  им*етъ  больше  всего 
склонности  и  способностей:  одинъ  берется 
за  книги,  другой  за  страннически  посохъ, 
третШ  за  плугь,  четвертый  за  кисть  худож- 
ника, и  съ  работой  возвращается  наслажде- 
нье, радость,  счастье.» 

Это  была  бы  прекраснейшая  теорья  сча- 
стья, если  бы  она  соответствовала  действи- 
тельности, а  такое  требованье  можетъ  быть 
ей  предъявлено,  потому  что  почтенный  док- 
торъ  Пидеритъ  утверждаегь,  что,  собственно 
говоря,  въ  действительности  все  счастливы, 
субъективно  счастливы,  т.  е.  сознаютъсебя 
счастливыми.  Но  такъ  какъ  этого  нетъ  и  такъ 
какъ  обратиться  къ  труду,  къ  которому 
чувствуешь  склонность  и  сцособности,  въ 
действительности  часто  бываетъ  трудновато, 
го  почтенный  докторъ  Пидеритъ  не  теорью 
счастья  состряпалъ,  а  кислосладкую  немецкую 
МеЫзреьзе  тй  Маш1е1п  ипй  Козтеп.  Кто 
такья  МеЫзреьзеп  любить — тому  благо. 
Однако  и  тотъ,  кому  эти  произведенья  не- 
мецкаго  кулинарнаго  генья  претятъ,  долженъ 
признать,  что  въ  основанья  теорьи  Пидерита 
есть  нечто  очень  ценное.  Законъ  контрас- 
товъ,  очевидно,  способенъ  вывести  насъ  изъ- 
подъ  дЬйствья  фатальной  несоразмерности 
роста  ощущеньй  и  раздраженШ.  Очевидно, 
въ  самомъ  деле,  что  постоянное  возрастанье 
раздраженШ  одного  и  того  же  рода  съ  успе- 
хомъ  можетъ  быть  заменено  разнообразьемъ 
впечатлешй.  Если  алчность,  жажда  наживы 
или  какая  бы  то  ни  было  иная  жажда  будетъ 
уравновешена  какимъ-нибудь  контрастомъ, 
то  угрожающая  человеку  опасность  превра- 
титься въ  бездонную  бочку  будетъ  устранена. 
Но,  конечно,  спасительныхъ  контрастовъ 
следуетъ  искать  не  тамъ  и  не  такъ,  где  и 
какъ  ихъ  ищетъ  Пидеритъ.  Онъ  просто  не 
понялъ  своей  собственной  исходной  точки. 
Это  не  съ  нимъ  однимъ  бываетъ.  Въ  одномъ 


И8ъ  мелкихъ  опытовъ  Спенсера  («Польза  и 
красота»),  между  прочимъ,  развивается  тотъ 
же    законъ    контраста  въ    примЪнеши  къ- 
частной  области.  Дело  идетъ  о  контрастег 
какъ  необходимомъ  условьи  красоты.  Такъ,. 
чтобы  получить  художественный  эффектъ, 
светъ  долженъ  быть   располагаемъ  рядомъ 
съ  тенью,  яркье  цвета  съ  мрачными,  выпук- 
лый поверхности  съ  плоскими;  громкье  пере- 
ходы въ  музыке  должны  сменяться  и  разно- 
образиться   тихими,    а    хоровыя    пьесы — 
соло;    въ    драме     требуется    раэнообразье 
характеровъ,    положеньй,    чувствъ,    стиля; 
въ  поэме  изменешемъ  стихосложения  дости- 
гается значительный  эффектъ,  и  проч.  На 
основанш  этого  Спенсеръ  эащищаетъ  исто- 
рическихъ  живописцевъ  отъ  чьихъ-то  упре- 
ковъ  въ  томъ,  что   они  заимствуют^    свои 
сюжеты  изъ  далекаго  прошлаго,  а  не    изъ 
современной  жизни.  Современный  положенья 
и  событья,  говорить  онъ,   составляютъ  не- 
выгодный сюжетъ  для  искусства,  потому  что 
влекутъ  за  собой  сцепленье  идей,  не  пред- 
ставляющихъ   значительнаго  контраста  сь 
нашими  ежедневными  представленьями.  Не 
говоря  о  томъ,  что  современная  жизнь,  если 
ужъ  на  то  пошло,  представляетъ  слишкомь 
достаточное  количество  резкихъ  контрастовъ 
въ  пространстве,  чтобы  ихъ  надо  было  ис- 
кать во  времени,  вся  защита  исторической 
живописи  пришита  тутъ  противно  основными 
требовашямъ  логики.  Исходная  точка  Спен- 
сера есть  необходимость  разно  образья  слу- 
ховыхъ  и  зрительныхъ  впечатленьй,  необхо- 
димость известныхъ  контрастовъ  въ  самой 
картине,  драме,  поэме,  опере  и  т.   д.   Это 
не  имеетъ  решительно  никакого  отношенья 
къ  несходству  положенья  зрителя    или  слу- 
шателя съ  сюжетомъ  картины  или   опэры. 
Такъ  и  у  Пидерита.  Начинаетъ  онъ  съ  благо- 
творнаго  значенья  разнообразя  ощущешй, 
а  кончаете  тЬмь,  что  делаетъ  изъ  несчастья 
необходимое  звено  счастья.  Ощущенья  могутъ 
быть  различны,  даже  противоположны,  совер- 
шенно помимо   категорш  прьятнаго.    Если 
бы  ощущенья  не  подлежали  иной  классифи- 
кацьи,  не  могли  бы  быть  разделены  иначе, 
какъ   на  прьятныя   и    непрьятныя,    тогда, 
конечно,  законъ  контрастовъ  обязывалъ  бы 
насъ  переходить  отъ  прьятныхъ   ощущевьй 
къ  непрьятнымъ,    чтобы    эатемъ  опять  съ 
большею  сладостью  вкусить  удовольствье  и 
т.  д.  На  самомъ  дЬле   это  не  такъ.    Ощу- 
ьценья  бываютъ  зрительный,  слуховыя,  ося- 
зательный и  т.  д.;  затемъ,  въ  группе  зритель- 
ныхъ ощущешй  различимы  оьцущешя  света, 
и  темноты,  краснаго,  зеленаго,  синяго  и  т. 
д.  цвЬтовъ,  линьй  и  плоскостей,  прямыхъ  л 
кривыхъ  линьй,  геометрическихъ  гЬлъ  и  ор- 
ганическихъ  формъ,  и  проч.,  и  проч.,  и  проч. 
Словомъ,  тутъ  имеется  такое  неисчерпаемое 


471  сочинннгя  н.  к.  михайловскаго.  472 

поре  контрастовъ,  что  н4тъ  никакой  надоб-  и  продолжительнее  горе,  гЬмъ  сильнее  ь  сгЬ - 
вости  прибегать  къощущетямънепр1ятнымъ  няющая  его  радость.    Все  это  справедливо 
для  усилешя   сладости    пр1ятныхъ.    Поел*  только  въ  изйстныхъ,  сравнительно  узкихъ 
глупаго  и  бездарнаго  произведешя  какого-  предЬлахъ.    Пока,    наприм^ръ,  голодъ   не 
нибудь  жалкаго  писаки  очень  пр1ятно  читать  выходить  изъ  предЬловъ  аппетита  (который, 
творетя  гетальнаго  человека.  Этатакъ.  Но  мимоходомъ  сказать,  составляете  ощущеше 
и  въ  сред*  гетевъ  я  могу  найти  достаточ-  щиятное),  это,  конечно,  совершенно  верно, 
но  ра8нообра81я,  чтобы  не  утруждать  себя  но  очень    голодный    человЪкъ    просто   не 
чтетемъ  глупостей  и  бездарностей.  Отъ  скеп-  можетъ  есть.  Точно  также  выйти  на  яркШ 
тическаго  и  мрачнаго  Байрона  я.  могу  пе-  св^тъ  поел*  долгаго  пребывания  въ  темнот* 
рейти  къ  бурному  идеализму  молодого  Шил-  непр1ятно    и    тяжело  —  «глазамъ   больно», 
лера,  отъ  него  къ  спокойному  реализму  Гете  Русск1е  писатели,  вообще  имйюпЦе  несчаст- 
и  т.  д.  Временная  разлука  съ  другомъ  мо-  ную    привычку   работать  вечеромъ  и  даже 
жетъ  быть   и   пргятна  въ    своемъ    резуль-  ночью,  знаютъ,  что  по    окончаши    продол- 
тате—  удвоенной  радости  свидатя.  Но  если  бы  жительной    и    напряженной    работы    долго 
мой  другъобладалъ  такими  сокровищами  ума  и  н*тъ  возможности    успокоиться  и  заснуть, 
сердца,  который,  какъ  стеклышки  въ  калейдо-  ЧеловЪкъ,    убитый  горемъ,    действительно 
скопе,  давали  бы  съ  каждымъ   поворотомъ  убить    для    радости;    нужно    часто   очень 
все  новыя  и  все  прекрасный  комби  нацш,— такъ  продолжительный  промежутокъ  времени,  ц'Ь- 
зачймъ  намъ  разлучаться?  Конечно,  вечно  лые  года,  чтобы  на  лтщк  его  опять  могла  по- 
нюхать розы  надоесть,  но  зач*мъ  же  я  стану  явиться  улыбка  радости.  Романисты   часто 
-контраста  ради  нюхать  какую-нибудь  гадость,  описываютъ,  какъ  высохшая  земля    жадно 
когда  могу  найти  достаточно  разнообраз1я  и  пьетъ  благодатныя  капли  дождя  и  т.  д.  Но 
въ  сфер*  пр1ятныхъ  обонятельныхъ    ощу-  кто  хоть  разъ  въ  жизни  видЬлъ  дожди  поел* 
щенШ,  когда   на   земли   рядомъ   съ   розой  засухи    или    даже  просто  поливалъ  цветы, 
цв*тутъ  и  благоухаютъ  ф1алки,  душистый  тотъ  знаетъ,  что  это— одна  изъ  многочислен- 
горогаекъ,  гелютропы  и  проч.  А  если  и  это  ныхъ    несообразностей,    изв'Ьстныхъ    подъ 
все  мне  надоесть,  такъ  я  могу  обратиться  именемъ  повтическихъ    вольностей,    потому 
къ  богатому  запасу  ощущенШ  зрительныхъ,  что  на    д1игЬ  бываетъ  совсЬмъ    наобороть: 
слуховыхъ  и  т.  д.  Безъ  сомн^тя,  это  могу  сухая  земля  сравнительно  долго  не  впиты- 
очень  условно.   Я   далеко    не   всегда  могу  ваетъ  въ  себя  воду.  Такъ  и  продолжитель- 
разбирать  и  выбирать  ощущешя.  Люди  не  ное  напряжете  нервовъ  ощущен1я  или  дви- 
доросли  даже  до  идеи  возможности  непрерыв-  жетя  въ  одномъ   какомъ-нибудь  направле- 
наго  счаейя  и  не  могутъ  себе  представить  ши  не  только  не  д'Ьлаетъ  ихъ  воспршмчи- 
счаст1е  иначе,  какъ  съ  хлыстом  ь  и  шпора-  в4е,  а  прямо  притупляетъ. 
ми  несчаст1я.  А  объ  осуществлен^  д4йстви-      Такимъ  образомъ,  говоря  отвлеченно,  есть 
тельныхъ  условШсчасйя  нечего,  разумеется,  полная  возможность  избежать  дЬйствхя  основ- 
и  говорить.  Отъ  нихъ  люди  до  сихъ  поръ,  ного  психо-физическаго  закона.  И  для  этого 
можно  сказать,  все  удалялись.  Но  теперь  у  н*тъ  надобности  въ   перюдической    см*н* 
насъ  р4чь  идетъ  только  о  томъ,  что  физюло-   пр1ятныхъ   и  непр1ятныхъ   ощущенШ,  сча- 
тическШ  законъ  контрастовъ  самъ  по  себе  ст1я  и  несчаейя.  Нужны  только  разнообраз1е 
не  оправдываетъ  толковатя  Пидерита  (тол-  и    известная   равномерность    ощущенШ  и, 
ковате  это  принадлежитъ  не  исключительно  следовательно,  разносторонность  жизненной 
Пидериту.  а    очень    многимъ),    потому  что  деятельности,  возможное,  такъ  сказать,  рас- 
теоретичесше  контрасты  могутъ  быть  най-  широте  нашего  я.  Конечный  предЬлъ  этому 
дены  и  въ  сфере  гцлятныхъ  ощущенШ.  Надо  расширен! ю  во  всякое   данное    время    по- 
еще  заметить,    что   Пидеритъ,  какъ  и  все  лагается  границами  человеческой  природы, 
писавппе   о    законе    контрастовъ  (у  насъ,  т.  е.  суммою   силъ    и    способностей    чело- 
напримеръ,    УтинскШ — «Человекъ,    какъ  века.  Сумма   эта  не  представляетъ,  конеч- 
предметъ  воспитан1я»),  придаетъ  неправиль-  но,    величины    постоянной    и    можетъ,  въ 
ное  значете  продолжительности  и  напряжен-  более  или  менее    продолжительные    сроки, 
ности  известнаго  ощущешя.  Въ  известныхъ  прибывать    и  убывать.    Наприм^ръ,   неко- 
предЬлахъ  продолжительность  ощущетядей-  торые    натуралисты    полагаюгь,    что   есть 
ствительно  придаетъ  высокую  цену  ощущенш  насекомыя,   обладающая  органами  чувствъ, 
противоположному,  но  отнюдь  нельзя  сказать:  намъ  совершенно  неизвестныхъ.  Если  бы, 
чемъ  продолжительнее  и  напряженнее,  на-  чего,  надо  думать,    никогда  не  случится,  у 
примерь,   ощущеше    голода  или   темноты,  человека    явились    эти    теперь  для    насъ 
тЬмъ  прхятнее    ощущеше   насыщетя    или  даже  безусловно    немыслимыя  чувства,   то 
света;  или:  чемъ  напряженнее  и  продолжи-  изменилась    бы  и  формула  его  жизни,  пе- 
тельпее  умственная  работа,  т*мъ  сильнее  редъ  нимъ    развернулся   бы  целый  новый 
наслаждеше  успокоетя;  или:  чемъ  сильнее  меръ    наслаждения  и  деятельности,     ни  о 


478 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


474т 


равмЪрахъ,  ни  о  характере  котораго  чело- 
век* не  можетъ  теперь  иметь  даже  отда- 
леннейшаго  понят.  Съ  другой  стороны, 
мы  знаемъ,  что,  напримгЬръ,  евреи  временъ 
Библш  и  греки  временъ  Гомера  неспособны 
были  воспринимать  таюе  оттЬнки  цв*товъ, 
которые  для  насъ  вполне  ясны,  что  они  не 
знали,  наприм4ръ,  голубого  цвета  *). 
На  этомъ  пункт*,  значитъ,  наше  я  со  вре- 
менъ Библш  и  Гомера  расширилось.  Но, 
расширяясь  въ  одномъ  иди  нЪсколькихъ  от- 
ногаетяхъ,  это  я  можетъ  въ  нЪкоторыхъ  дру- 
гихъ  отношетяхъ  суживаться,  утрачивая  со- 
ответственный силы  и  способности  совсЬмъ 
или  же  сокращая  ихъ  размеры.  Вообще 
тутъ  возможны  самыя  сложный  и  запутан- 
ныя  комбинацш.  Намъ  предстоитъ  выяс- 
нить некоторый  изъ  нихъ  и  едва  ли  не 
вадигЬйппя  —именно  комбинацш,  возникаю- 
щая подъ  давлешемъ  различныхъ  формъ 
общественной  жизни.  Что  касается  другого 
великаго  фактора  исторш  человечества — при- 
роды, то  онъ  будетъ  для  насъ  стоять  на 
второмъ  план*.  Однако,  во  избЪжаше  недо- 
разуменШ,  намъ  здесь  же  придется  сказать 
несколько  словъ  о  н4которыхъ  общихъ  зако- 
нахъ  природы  съ  точки  зр-Ьшя  ВЛ1ЯН1Я  ихъ 
на  судьбы  личности.  Мы  будемъ  очень  кратки; 
подробное  развитхе  нижесл'Ьдующнхъ  мыслей 
читатель  найдетъ  въ  статьяхъ:  с  Что  такое 
прогрессъ?»,  «Теор1я  Дарвина  и  обществен- 
ная наука»,«Органъ,  общество  и  неделимое» 
и  проч. 

Есть  ли  въ  природе  кашя-нибудь  силы, 
ВЛ1ЯЮЩ1Я  на  расширеше  или  сужете  фор- 
мулы жизни  недЬлимаго,  индивида?  Съ  гЬхъ 
поръ,  какъ  изменяемость  видовъ  стала  обще- 
признанною истиною,  этотъ  вопросъ  р%шенъ 
утвердительно.  Честь  эта  принадлежите  дар- 
винизму. Для  дарвннистовъ  вся  сумма  орга- 
нической жизни  на  земле  во  всемъ  ея  разно- 
образш  произведена  изъ  немногихъ  просгЬй- 
шихъ  формъ  совокупнымъ  действ1емъ  двухъ 
физ10логическихъдеятелей:наследственности 
и  приспособлетя.  Первая  преставляетъ 
элеиентъ  консервативный,  элемента  инер- 
щи,  второе— элементъ  прогрессивный,  эле- 
ментъ  движешя.  Борьба  за  существовате  и 
подборъ  роди  чей  обусловливают^  собою  вы- 
мирате  индивидовъ  слабыхъ,  менее  приспо- 
собленныхъ  къ  окружающимъ  услов1ямъ,  и 
победу  индивидовъ  сильныхъ,  приспособлен- 
ных^ Вотъ  простейш1я  основатя  дарви- 
низма. Но  они  показываютъ  только,  что  фор- 
мула жизни  индивида,  его  я  можетъ  сильно 
изменяться  вообще.  Будетъ  ли  оно  расши- 
ряться,   или    суживаться,    это — другой  во- 


*)  Эта  теор1я  Гладетоня-Гейгера  нын*  уже 
опровергнута,  но  я  оставляю  ссылку  па  нее  въ 
качеств!  нагля  таго  примера,  иллюстрацш. 


просъ,  на  который  дарвинисты  даютъ  ответь- 
крайне  сбивчивый  и  двусмысленный.  Самъ- 
Дарвинъ  приводить  некоторые  поразитель- 
ные примеры  победы  слабыхъ  индивидовъ,. 
какъ,  напримеръ,  слабокрылыхъостровныхъ 
насЬкомыхъ,  паразитовъ,  лишенныхъ  орга- 
новъ  зрешя  и  движетя,  слепыхъ  пещерныхъ 
животныхъ  и  проч.,  которыя  побеждаютъ  сво- 
ихъ  более  одаренныхъ  родичей,  именно  бла- 
годаря слабости,  слепогЬ,  неподвижности.  А 
между  темъ,  тотъ  же  Дарвинъ  настаиваете 
на  томъ,  что  борьба  за  существовате  и  под- 
боръ ведугь  къ  совершенствоватю  организ- 
мовъ,  разумея  подъ  совергаенствоватемъ 
иногда  приспособлете,  а  иногда  именно  при- 
ращете  силъ  и  способностей  индивида.  Та- 
кое приращете,  какъ  результатъ  Дарвино- 
выхъ  принциповъ,  во  всякомъ  случае,  весьма 
проблематично.  Путемъ  борьбы,  подбора  и 
полезныхъ  приспособлено!  видъ  можетъ  пре- 
терпевать изменешя  во  всевозможныхъ  на- 
правлетяхъ.  Поэтому  шансы  для  прямоли- 
нейнаго  развитая  впередъ,  т.  е.  къ  прира- 
щению суммы  силъ  и  способностей  недЬли- 
маго,  по  теорш  вероятностей,  не  сильнее 
шансовъ  для  прямолннейнаго  отступлетя 
назадъ,  т.  е.  къ  убыли.  Спрашивается:  какъ 
же  объяснить  появлеше  на  земле  крайне 
сложныхъ  организмовъ,  далеко  нревосходя- 
щихъ,  по  количеству  силъ  и  способностей, 
простейппя  исходный  точки  органической 
жизни?  Дело  въ  томъ,  что  въ  теорш  Дарвина 
следуетъ  различать  две  стороны:  общую  идею 
происхождешя  органической  жизни  изъ  не- 
многихъ простыхъ  формъ  и  собственно  Дар- 
вину принадлежащее  объяснете  того  пути, 
которымъ  шло  и  идегь  развитае  органиче- 
скаго  м1ра.  Какъ  ни  остроумно  это  объясне- 
ние, какъ  ни  тонка  и  плодотворна  работа 
Дарвина,  но  некоторые  ученые  полагаютъ, 
что  его  гипотеза  недостаточна.  Они  не  от- 
рицаютъ  не  только  изменяемости  видовъ,  но 
и  спещально  Дарвиновыхъ  принциповъ  под- 
бора приспособленныхъ  и  борьбы  за  суще- 
ствовате. Они  ставятъ  только  рядомъ  съ 
ними  особый  принципъ  развития,  въ  силу 
котораго  изменеше  видовъ  имело  бы  место 
и  яри  отсутствш  подбора,  полезныхъ  при- 
способлетй  и  борьбы  за  существовате. 
Этотъ  зайонъ  развитая  давно  уже  привнанъ- 
въ  эмбрюлогш,  но  лишь  очень  немногими 
прилагается  къ  объяснетю  происхождетя. 
видовъ.  Онъ  основывается  на  (предполагав- 
момъ)  свойстве  организованной  матерш  при- 
нимать съ  течетемъ  времени  все  более  и 
более  сложное  строете.  Въ  свойстве  этомъ 
нетъ  ничего  мистическаго.  Какъ  магнитной 
стрелке  свойственно  обращаться  всегда  од- 
нимъ  концомъ  къ  северу;  какъ  въ  неоргани- 
ческой природе  известнымъ  элементами 
свойственно  группироваться  только  въ  опре- 


475 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.   МИХЛЙЛОВСКАГО. 


476 


д*ленныя  химически  соединетя  и  прини- 
мать только  определенный  кристаллическ1я 
формы;  какъ,  наконецъ,  въ  кл*точк*  атомы 
углерода,  водорода,  кислорода  и  азота  обна- 
руживаясь стремлеше  слагаться  въ  бол*е  и 
бол*е  сложный  и  выснпя  соединешя,  такъ 
точно  и  самимъ  кл*точкамъ  свойственно 
сходиться  все  въ  болыпемъ  и  большемъ 
числ*  и  составлять  все  бол*е  сложныя  фор- 
мы органической  жизни.  Усложнеше  это  со- 
стоитъ  въ  увеличенш  числа  и  разнообраз1я 
органовъ  и  въ  усиленш  физгологическаго 
раздгьлепгя  труда,  т.  е.  въ  усиленш  обо- 
соблетя  и  приспособлетя  органовъ  къ  спе- 
щальнымъ  отправлешямъ.  Такимъ  образомъ, 
ваконъ  развит1я  неудержимо  и  постоянно 
толкаетъ  организованную  матерш  впередъ, 
къ  дальнейшему  усложнение.  Подъ  его  вл1я- 
шемъ  сумма  силъ  и  способностей  нед*ли« 
мыхъ  постоянно  растетъ.  Дарвиновсме  же 
принципы  подбора,  борьбы  и  полезныхъ 
приспособ ленШ  бол*е  или  мен*е  отклоняютъ 
жизнь  отъ  этого  прямо  прогрессивная)  пути 
въ  разньтя  стороны.  Они  представляютъ 
собою  ВЛ1ЯН1Я  пертурбащонныя.  Наприм*ръ, 
разъ  появивппйся  органъ  зр*н1я  никоимъ 
•обраэомъ  не  могъ  бы  исчезнуть,  если  бы  на 
обладателя  его  вл1ялъ  только  законъ  разви- 
Т1я.  Законъ  этотъ,  напротивъ,  требуетъ  даль- 
н*йшаго  усложнетя  какъ  органа  зр*н1я, 
такъ  и  другихъ  органовъ  чувствъ.  Но  силы 
природы  не  д*йствуютъ  въ  одиночку:  он* 
сталкиваются,  парализуютъ  одна  другую 
безъ  всякаго  плана  и  ц*ли.  Животное  за- 
гоняется блИЖаЙШИМИ  УСЛ0В1ЯМИ  жизни  въ 
пещеру  или  обрекается  на  паразитизмъ,  и 
тутъ-то  обнаруживается  вл1ян1е  началъ  борь- 
бы, подбора  и  полезныхъ  приспособление 
Во  взаимной  борьб*  за  существоваше  т* 
изъ  паразитовъ  будутъ  победителями,  кото- 
рые отличаются  некоторою  вялостью  движе- 
ний и  слабостью  зр*шя,  потому  что  въ 
услов!Яхъ  паразитизма  конечности  и  глаза 
составляютъ  только  лишнее  бремя.  Вялость 
и  сл*пота  подхватываются  подборомъ,  и  въ 
результат*  получается  полное  приспособле- 
но— окончательная  утрата  органовъ  движе- 
шя  и  зр4н1я.  Но  въ  общемъ  счет*,  въ  ц*- 
ломъ,  ваконъ  развит1я  одерживаетъ  все- 
таки  верхъ,  ч*мъ  и  объясняется  сложность 
и  богатство  не  только  органической  жизни 
вообще,  а  и  отд*льныхъ,  индивидуальныхъ 
ея  представителей. 

Хотя  для  меня  далеко  не  безразлично, 
признаетъ  ли  читатель  законъ  развитгя,  или 
н*тъ,  но  настаивать  зд*сь  на  этомъ  пункт* 
я  не  могу.  Читатель  долженъ,  во  всякомъ 
случа*,  нриэнать,  что  приспособлеше  къ 
услов1ямъ  существовашя  отнюдь  не  необхо- 
димо ведетъ  за  собой  усовершенствоваше 
въ  смысл*  расширешя  индивидуальнаго  я, 


прироста  суммы  силъ  и  способностей  инди- 
вида, а  следовательно  и  роста  его  счаст1я. 
Приспособлено  ведетъ  только  къ  изв4ст- 
ному  равнов*сш  между  индивидомъ  и  окру- 
жающими услов1ями  и,  если  эти  условш 
очень  просты  и  однообразны,  то  приспособ- 
леше можетъ  состоять  въ  принижеши  орга- 
низащи.  Самъ  Дарвинъ  вынужденъ  неодно- 
кратно утверждать  это  съ  полною  опреде- 
ленностью. Спрашивается  теперь:  каковы 
результаты  приспособлетя  человеческой  лич- 
ности къ  условгямъ  общественной  жизни? 
расшираютъ  ли  они  наше  я  или  суживаютъ, 
увеличиваютъ  или  уменьшаютъ  шансы  на- 
шего   счаст!я?  И  да,    и    н*тъ — смотря    по 

ТОЧК*   Зр*Н1Я.    Въ  ПРИНЦИП*,  беЗЪ  СОМН*Н1Я, 

общественная  жизнь  дарить  насъ  ц*лой 
массой  наслаждешй,  которыя  совершенно 
немыслимы  для  человека  одинокаго,  если-бы 
такой  былъ  возможенъ.  Какъ  говорить 
поэтъ,  разд*ленное  горе — полъ-горя,  раз- 
д*ленное  счастсе — двойное  счаспе.  Н*тъ 
надобности  и  говорить,  какъ  велико  вл1яте 
жизни  въ  обществ*  на  развит1е  и  усложне- 
ше нервной  системы,  и  какъ  обогащаетъ 
нашу  духовную  природу  облегчаемая  об- 
щественнымъ  состояшемъ  возможность  «со- 
чувственна™ опыта»,  т.  е.  переживатя  лич- 
ностью чужой  жизни,  присвоешя  себ*  добы- 
тыхъ  ею  розультатовъ.  Я  полагаю  даже,  что 
роль  сочувственаго  опыта  громадна  и  въ 
д*л*  прюбр*тсн1я  челов*чествомъ  подожи- 
тельныхъ  знашй,  на  что,  къ  сожал*шю, 
истор1я  науки  не  обращаетъ  до  сихъпоръ 
никакого  вниманм.  Словомъ,  въ  принцип* 
расширеше  нашего  личнаго  я  путемъ  коопе- 
ращн,  общественной  жизни,  не  подлежитъ 
никакому  сомн*шю.  Но  принципъ  этоть  пре- 
терп*ваетъ  весьма  существен ныя  изм*нен1я 
въ  прим*нен1и  къ  различнымъ  формамъ  ко 
операцш.  Нын*  въ  большой  мод*  параллели 
и  аналогш  между  обществомъ  и  нед*лимымъ. 
Какъ  читателю  изв*стно,  мы  держимся  очень 
невысокаго  мн*тя  о  вс*хъ  этихъ  упраж- 
нешяхъ,  въ  которыхъ  не  знаешь,  чему  уди- 
вляться— отсутствш  ли  нравственнаго  чутья, 
или  слабости  мысли.  Мы  готовы,  однако,  при- 
знать эти  аналогш,  если  он*  будутъ  логи- 
чески доведены  до  конца,  потому  что  ко- 
нецъ  этоть  наилучше  обнаруживаетъ  полн*й- 
шую  несостоятельность  субъективной  сторо- 
ны работы  вс*хъ  аналогистовь,  а  въ  этой-то 
сторон*  и  все  д*ло.  Наприм*ръ,  вс*  теоре- 
тики «общественнаго  организма»  настаи- 
ваютъ  на  аналогш  физюлогическаго  и  эконо- 
мическаго  или  общественнаго  разд*лен1я  тру- 
да. Аналогш  эту  они  проводить  до  тошноты 
подробно,  и  следить  за  всей  ихъ  эквилибри- 
стикой намъ  н*тъ  никакой  надобности.  Мы 
возьмемъ  одинъ  только  грубый  и  р*зкШ  при- 
м*ръ,  удобный  по  своей  наглядности:  обраэо- 


477 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


478 


ваше  сословШ  или,  еще  лучше,  инддйсгсихъ 
касте  аналогично  обособленш  тканей  и  орга- 
новъ  въ  организм*.  Какъ  въ  Индш  обще- 
ственное разд*леше  труда  породило  касты 
браминовъ,  воиновъ,  простыхъ  гражданъ  и 
рабовъ,  такъ  физюлогическое  ра8д*лен1в 
труда  обособляетъ  въ  организм*  различные 
органы,  исполняюпце  только  одну  какую-ни- 
будь функщю.  Аналопя  можетъ  идти  дальше, 
проводя  параллели  между  браминами  и  го- 
ловой, воинами  и  руками  и  т.  д.  Аналопя 
выводится  по  степени  способностей  изсл*- 
дователя  бол*е  или  мен*е  полная  и  остро- 
умная, а  въ  результат*  получается  положе- 
Н1е:  Инд1я  есть  организмъ.  Ну,  прекрасно, 
пусть  будетъ  организмъ — имя  вещи  не  м*- 
няетъ  —  пусть  аналопя  вышла  блестящая. 
Но  идите  же  дальше  въ  сопоставленш  обще- 
ственная) и  физюлогическаго  разд*лен1я  тру- 
да, покажите  ихъ  взаимный  отношешя,  ко- 
торыхъ  аналопя  вовсе  не  касается.  А  взаим- 
ный отношешя  физюлогическаго  и  экономи- 
ческая разд*лен1я  труда  таковы,  что  они 
взаимно  исключаются,  т.  е.:  ч*мъ  обще- 
ственное разд*леше  труда  сильн*е,  т*мъ  фи- 
зтлогическое  слабее,  и  обратно.  Ч*мъ  соб- 
ственно въ  нашей  аналопи  сходны  голова  и 
брамины?  ТЬмъ,  что  брамины  въ  обществ*, 
какъ  мозгъ  въ  организм*,  монополизируют^ 
процессы  мышления,  опи  бол*е  или  мен*е, 
насколько  то  для  человека  возможно,  заглу- 
шаютъ  въ  себ*  остальныя  отправлешя,  а  у 
другихъ  членовъ  общества  въ  то  же  время 
ослабляются  функщи  мозга.  Точно  то  же  и 
съ  кшатр1ями,  ваис1ямн,  судрами.  Ясно,  что 
въ  каждомъ  изъ  представителей  этихъ  кастъ 
внутренняя  физюлогическая  работа  стала 
одностороннее,  ихъ  индивидуальное  я  сужи- 
вается именно  потому,  что  общество  стало 
разностороннее.  Доиустимъ  же,  что  общество 
и  личность,  индивидъ,  аналогичны  и  что 
даже  развито  ихъ  управляется  однимъ  и 
тЬмъ  же  закономъ,  который  Спенсеръ  назы- 
ваете закономъ  перехода  отъ  однороднаго  къ 
разнородному  (это,  собственно  говоря,  и  есть 
вышеупомянутый  законъ  развита).  Но  оче- 
видно, что  съ  точки  зр*тя  этого  закона  нор- 
мальное развитее  общества  и  нормальное 
развитие  личности  сталкиваются  враждебно, 
Аиалогисты  этого  не  понимаютъ.  Онитвер- 
дягъевое:  общество,  подобно  организму,  диф- 
ференцируясь, распадаясь  на  несходный 
части,  прогрессируете.  Хорошо,  пусть  обще- 
ство прогрессируешь,  но  поймите,  что  лич- 
ность при  этомъ  регрессируешь,  что  если 
им*ть  въ  виду  только  эту  сторону  д*ла,  то 
общество  есть  первый,  ближайппйи  зл*йппй 
врагъ  человека,  противъ  котораго  онъ  дол- 
.женъ  быть  постоянно  насторож*.  Общество 
самымъ  процессомъ  своего  развита  стре- 
мится подчинить  и  раздробить  личность,  оста- 


вить ей  какое-нибудь  одно  спещальное  от- 
правлеше,  а  остальныя  роздать  другимъ,  пре- 
вратить ее  изъ  индивида  въ  органъ.  Лич- 
ность, повинуясь  тому  же  закону  развита, 
борется  или,  по  крайней  м*р*,  должна  бо- 
роться ва  свою  индивидуальность,  за  само- 
стоятельность и  разносторонность  своего  я. 
Эта  борьба,  этотъ  антагонизмъ  не  представ- 
ляете ничего  противоестественнаго,  потому 
что  онъ  царить  во  всей  природ*.  Мы  не- 
давно еще  приводили  мотивированное  мн4- 
ше  объ  этомъ  предмет*  первоклассная) 
европейскаго  ученаго  Геккеля:  ц*лое  т*мъ 
совершеннее,  ч*мъ  несовершеннее  его  части, 
и  обратно. 

Но  какъ  же  связать  эту  враждебную  лич- 
ности тенденщю  общества  съ  т*мъ  несомн4нг 
нымъ  фактомъ.  что  общественная  жизнь  рас- 
ширяете н  обогащаете  наше  личное  суще- 
ствовате?  Вопросъ  разр*шается  т*мъ,  что 
мы  им*емъ  зд*сь  два  встр*чныя  течешя, 
изъ  которыхъ  иногда  одолеваете  одно,  а 
иногда  другое.  Собственно  говоря,  благод*- 
тельная  для  развита  личности  сторона  обще- 
ственной жизни  не  исчезаете  совершенно 
даже  въ  кастовомъ  устройств*,  вообще  пред- 
ставляющемъ  едва  ли  не  наибол*е  яркШ  слу- 
чай порабощешя  личности  обществомъ.  Спе- 
щалистъ  умственной  д*ятельности,  браминъ, 
вполн*  способенъ  обогатить  запасъ  своих!, 
личныхъ  наслажденШ  сочувствхемъ  къ  на- 
слаждетямъ  вс*хъ  подобныхъ  ему  брами- 
новъ. Точно  такъ  же  благод*тельно  въ  изв*ст- 
ныхъ  пред4лахъ  даете  себя  знать  сочув- 
ственный опыте,  какъ  орудге  познавашя. 
Но,  съ  другой  стороны,  устраняя  себя  отъ 
матер1альной  и  вообще  практической  д*ятель- 
ности,  браминъ  непрем*нно  суживаетъ сферу 
своей  жизни.  И  кругъ  его  наблюдешй  стано- 
вится уже,  и  возможность  пережить  жизнь 
людей,  занятыхъ  другими  задачами,  утрачи- 
вается; наконец,  кругъ  доступныхъ  ему  на- 
слажденШ 6ол*е  или  менее  ограничивается 
исключительно  умственною  деятельностью. 
Вообще  по  м*р*  того,  какъ  принципъ  разд*- 
лешя  труда  осуществляется  въ  обществ*,  по 
м*р*  того,  какъ  процеесъ  дифференцирова- 
тя  дробить  общество  на  р*зко  обособлен- 
ный группы,  им*ющ1я  свои  собственныя  и 
другимъ  недоступныя  ц*ли  и  интересы— по- 
лучается двояий  результатъ.  Съ  одной  сто- 
роны, сочувственный  опыта  им*етъ  бол*е 
широкое  и  полное  прим*неше  въ  сред*  каж- 
даго  изъ  обособившихся  слоевъ  общества,  а 
съ  другой — для  каждаго  изъ  представителей 
изв*стнаго  слоя  утрачивается  возможность 
поставить  себя  въ  положеше  представителя 
другого  слоя.  А  этимъ  въ  корень  подры- 
вается благодетельное  значеше  общества. 
Мало  того,  что  насдаждешя  представителей 
различныхъ  слоевъ  замкнуты  въ  бол*е  или 


479 


С0ЧИНКН1Я    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


480 


менйе  узк1я  рамки:  отрава  захватываете»  и 
то  спещальное  наслаждение,  которое,  каза- 
лось бы,  вполне  обезпечено  человеку  его 
общественнымъ  положешемъ.  Мы  видели,  что 
жаславдеше  прюбр-Ьтешя,  наживы,  предостав- 
ленное обстоятельствами  времени  и  м-Ьста  въ 
полное  владЪше  извйстныхъ  классовъ  обще- 
ства и  уединенное  отъ  другихъ  наслажденШ, 
д4лей  и  интересовъ,  перестаетъ  быть  наслаж- 
дешемъ.  Жажда  его  обращается  въ  источ- 
никъ  личнаго  несчастля.  Точно  то  же  и  со 
всЬми  другими  наслаждешями,  даже  съ  на- 
слаждешемъ  внатя.  ЧеловЪкъ,  выработавппй 
себ4  особенную  напряженность  того  или  дру- 
гого спещальнаго  отправлетя  и  бол'Ье  или 
мен4е  заглушившШ  въ  себ*  вс*  остальныя, 
естественнымъ  образомъ  понимаетъ  и  ценить 
только  то,  что  гЬсно  соприкасается  съ  его 
спещальнымъ  отнравлетемъ.  Челов*къ,  весь, 
безъ  остатка  отдавшШся  жажд*  знатя,  не 
въ  состоянш  правильно  оценить,  наприм*ръ, 
роль  матерхальнаго  труда  въ  обществ*,  онъ 
не  въ  состоянш  ее  познать,  а  между  гЬмъ 
онъ  хочетъ  знать  все.  Это  внутреннее  про- 
тивор*ч1е  есть  опять-таки  источникъ  личнаго 
несчастля,  и  для  меня  нисколько  не  удиви- 
тельно, что  развитле  немецкой  метафизики 
завершилось  философ1ей  отчаяшя,  пессими- 
стическими системами  Шопенгауэра  и  Гарт- 
мана,  проповедующими  одиночное  или  гурто- 
вое самоубийство.  Формула  «я  и  не— я»,  не 
смотря  на  всю  свою  законность  въ  принци- 
пе, не  смотря  на  все  свое  соотв*тств1е  чело- 
веческой природ*,  непременно  должна  была 
въ  устахъ  немецкой  метафизики  привести  къ 
такому  результату.  Л  какого-нибудь  Гегеля 
есть,  собственно  говоря,  ничтожная  дробь 
челов*ческаго  я.  И  эта-то  дробь,  этотъ-то 
жалкШ  органъ  общественнаго  организма 
вздумалъ  м*ряться  и  бороться  съ  «не  я»,  со 
вселенной!  Онъ  потерп*лъ  поражеше  на 
почв*  познашя,  какъ  на  нашихъ  глазахъ 
терпятъ  его  ежедневно  люди  наживы  на  почв* 
производства,  какъ  потерпитъ  его  каждый, 
борющШся  за  разныя  частный  ц*ли,  а  не  за 
свою  индивидуальность,  т.  е.  за  расширеше 
до  возможныхъ  пред*ловъ  своего  личнаго 
существовашя.  А  эта  задача  сводится  къ 
борьб*  съ  роковой  тенденщей  общества 
двигаться  по  типу  органическаго  развит. 
Совершенно  поэтому  понятны  т*  на  первый 
взглядъ  поразительные  факты  современной 
европейской  жизни,  съ  которыхъ  мы  начали 
свою  бес*ду.  Община  и  цехъ  суть  предста- 
вители низшихъ  ступеней  общественнаго 
развитля,  старыхъ  его  моментовъ,  когда  диф- 
ференцирующее В.ИЯШС  общества  было  не- 
сравненно слаб*е,  ч*мъ  шли*,  следовательно, 
олаб*е  были  и  вс*  пагубный  для  личности 
Ш)сл*дств1я  развит  общества.  Отсюда — вс* 
обращешя  назадъ,  въ  глубь   прошлаго,  вс* 


уповашя  на  возможность  прим*нешя  его 
принциповъкътребоватямъ  нашего  времени. 
Въ  какой  м*р*  эти  уповашя  основательны — 
мы  увидимъ  въ  свое  время. 

Вполн*  сознавая  крайнюю  б*глость  и  непол- 
ноту предлагаемая  введешя,  мыотсылаемъ 
читателя  за  разъяснешями  и  дополнешямл 
къ  прежнимъ  нашимъ  статьямъ,  а  равно  и  къ 
посл*дующимъ  очеркамъ.  Намъ  нужно  было 
только  напомнить  кое-что  читателю,  чтобы 
выяснить  ту  точку  зр4шя,  съ  которой  впо- 
сл*дствш  будутъ  подвергнуты  анализу  раз- 
личный формы  общественной  жизни.  Мы  ыач- 
немъ  съ  самой  элементарной  формы  —  съ 
семьи. 

II  *). 

Семья. 

Не  нами  мшъ  начался  и  не  нами  кончится. — 
Къ  теорш  борьбы  за  индивидуальность.  —  Прак» 
тическле  и  идеальные  типы.— Типы  и  степени  раз- 
вит. —  Отсутствие  семьи,  какъ  исходная  точка 
супружескихъ  и  родительскигь  отношен1й.— Фак- 
ты, характеризующее  эти  отношетя  въ  глубокой 
древности. — Теор1я  любви  Шопенгауэра.— Теор1  я 
любви  Геккеля. — Любовь  съ  точки  зр*шя  борьбы 
за  индивидуальность.— Миеъ  Платова  о  происхо- 
ждении половыхъ  различи. 

Я  им*ю  къ  читателю,  который  удостоить 
своимъ  внимашемъ  эти  очерки,  одну  очень 
скромную,  но  вм*ст*  съгЬмъ  и  очень  важную 
просьбу.  Л  прошу  его  именно  помнить,  что  не 
имъ  М1ръ  начался  и  не  имъ  кончится.  Кажет- 
ся, просьба  достаточно  скромная,  и  читатель, 
я  ув*ренъ,  съ  перваго  же  слова  дастъ  мн* 
свое  соглас1е,  даже,  можетъ  быть,  съ  презри- 
тельнымъ  нетерп*шемъ  пожметъ  плечами: 
дескать,  стоить  ли  объ  этомъ  толковать?  Но 
я  продолжаю  настаивать  на  своей  просьб*, 
потому  что  исполнить  ее  вовсе  не  такъ  легко, 
какъ  кажется  съ  перваго  взгляда.  Читатель 
долженъ  не  просто  обещать,  а  постараться 
какъ  можно  глубже  проникнуться  той  мыслью, 
что  не  имъ  м1ръ  начался  и  не  имъ  кончится. 
Множество  формъ  общественной  жизни  сдано 
въ  архивъ  исторш  и  либо  погибаетъ  тамъ  на- 
всегда, не  оставивыю  себ4  ни  сл*да,  нивос- 
поминашя,  либо  возстановляется  только  въ 
мысли  историка  и  соцюлога,  какъ  возстанов- 
ляются  въ  мысли  палеонтолога  чудовищные 
образы  лабиринтодонтовъ  и  плевюзавровъ* 
либо,  наконецъ,  нырнувъ  въ  глубь  временъ, 
возникаютъ  на  почв*  действительной  жизни 
вновь  въ  преобразованномъ  вид*.  Съ  другой 
стороны,  множество  формъ  общественной 
жизни  предстоитъ  человечеству  въ  будущемъ. 
Этого  нельзя  не  признать  уже  по  простой  ана- 
лопи  съ  прошедгаимъ.  Т*,  можетъ  быть,  мил- 


*)  1876,  январь. 


481 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


482 


дюны  л4тъ,  который  предстоитъ  прожить  че- 
ловечеству, не  могутъ  же  быть  наполнены  на- 
шими теперешними  чувствами  и  отношешями. 
Придутъ  иныя  птицы,  совыотъ  иныя  гнезда 
и  запоютъ  иныя  песни,  а  наши  гнезда  и  ггЬс- 
ни  будутъ  играть  такую  же  роль,  какъ  рестав- 
рированныя  фигуры  лабиринтодонтовъ  въ  па- 
леонтологическихъ  музеяхъ  или  каменные 
топоры  первобытныхъ  людей  въ  музеяхъ 
археологическихъ.  Мы  стоимъ  на  границ* 
необъятнаго  прошлаго  и  необъятнаго  будуща- 
го.  Какъ  ни  очевидна  эта  истина,  но  дей- 
ствительно проникнуться  ею  такъ,  чтобы 
всегда  иметь  ее  на  счету,  вовсе  не  легко.  Это 
свидЪтедьствуетъ  исторгя  науки,  человече- 
ской мысли,  которая  долго  была  убеждена, 
что  все,  въ  ней  и  вокругь  нея  совершаю- 
щееся, отъ  века  и  до  века  было  и  останется 
въ  такомъ  виде,  какъ  оно  есть.  Мысль  чело- 
веческая могла  себе  представить  начало  и 
конецъ  всего  сущаго  и  даже  съ  особенною 
любовью  останавливалась  на  этихъ  двухъ  мо- 
ментахъ,  но  иного  изменешя,  кроме  начала  и 
конца,  мысль  не  знала.  Идеи  для  нея  были 
врождены,  т.  е.  имели  только  начало,  а  не  раз- 
внпе,  не  подлежали  никакимъ  изменен1ямъ. 
Виды  органической  жизни  были  постоянны, 
т.  е.  опять-така  имели  только  начало  и,  разу- 
меется, конецъ.  Видовъ,  говорилъ  Линней, 
столько,  сколько  ихъ  было  создано  вначале. 
Точно  такъ  же  относилась  мысль  и  къ  солнеч- 
ной системе,  и  къ  земной  коре,  и  къ  формамъ 
общественной  жизни  и  т.  д.,  хотя,  собственно 
говоря,  фактовъ  было  всегда  достаточно  для 
опровержешя  такихъ  воззренШ.  Но  ужъ  это 
какая-то  коренная  слабость  человгЬческаго 
ума:  принимать  данное  эа  типичное,  частное 
за  универсальное  и  переходящее  за  вечное. 
Что  касается  въ  частности  занимающаго 
насъ  здесь  предмета,  т.  е.  формъ  обществен- 
ной жизни,  то  новейппя  работы  въ  области 
антрополопи,  этнографш  и  доисторической 
археолопи,  известныя  всемъ  и  каждому  хоть 
по  наслышке,  казалось  бы,  должны  совер- 
шенно поколебать  господствующую  тупую 
уверенность,  что  исторически  данныя  формы 
общества  составляютъ  предЬлъ,  его  же  не 
прейдеши.  Ведь  и  людоедъ  думалъ,  что  уч- 
режденье не  фигуральнаго,  а  прямого  пожи- 
рашя  людьми  людей  никогда  не  исчезнетъ. 
Однако  людоедъ  ошибся,  но  примеръ  его  ни- 
кого ничему  не  научилъ.  Люди,  почему-то 
называемые  практическими,  и  теперь  раз- 
сувдаютъ  подобно  людоеду.  Они  не  могутъ 
сделать  гЬхъ  усилШ  мысли  и  воображешя, 
которыя  требуются  для  того,  чтобы  пред- 
ставить себе  возможность  значительная  из- 
мененгя  окружающаго  М1ра.  Но  если  вы  и 
преодолели  эту  слабость,  являются  новыя 
трудности.  Русскому  человеку,  воспитанному 
на  ровномъ,  плоскомъ  пейзаже,  какъ-то  тес- 

Соч.  Н.  К.  Михайлов скаго,  томъ  I. 


но,  какъ-то  нравственно  тесно  и  душно  въ 
узкой  швейцарской  долине,  обрамленной  вы- 
сокими горами.  Его  давятъ  эти  непривыч- 
ный глазу  громады  справа,  громады  слева, 
такъ  осязательно  даюпця  ему  чувствовать 
его  ничтожество.  Подобное  же  нравственное 
«не  по  себе»  испытываетъ  человекъ,  который 
вдругь  вспомнить,  что  его  настоящая  живнь 
со  всеми  ея  треволнетями  есть  только  узкая 
полоса  между  необъятнымъ  прошедшимъ  и 
столь  же  необъятнымъ  будущимъ.  Въ  немъ 
можетъ  подняться  очень  горькое  и  безотрад- 
ное чувство.  Въ  самомъ  деле,  завтрашняя 
истор1я  смететъ  насъ,  сегодняшнихъ,  после- 
завтрашняя— завтрашнихъ  и  т.  д.,  и  т.  д., 
и  т.  д.,  такъ  что  мысль  отказывается,  нако- 
нецъ,  следить  за  этой  беэконечною  цепью, 
которая  становится  по  мере  удалетя  все 
более  неопределенною,  туманною,  неуловимою, 
какъ  очерташя  альшйскихъ  вершинъ,  сли- 
вающихся съ  облаками.  А  позади,  въ  про- 
шедшемъ,  такая  же  утомительная  длинная 
перспектива.  Изъ-за  чего  же  я  бьюсь?  Изъ- 
за  чего  напрягаю  свой  мозгъ,  изъ-за  чего 
борюсь  и  страдаю,  когда  то,  что  я  съ  бою 
досталъ,  какъ  истину  и  справедливость,  въ 
следующее  же,  быть  можетъ  историческое 
мгновеше  окажется  вздоромъ  и  гадостью? 
Вотъ  мучительный  вопросъ,  который  застав- 
ляетъ  насъ  инстинктивно  цепляться  за  на- 
стоящее, какъ  за  вечное,  за  исторически 
данное,  какъ  за  непреходящее. 

Но  ведь  этимъ  не  поможешь.  Да  и  чему 
помогать?  Когда  человекъ  голоденъ,  онъ  есть, 
не  смущаясь  темъ,  что  часовъ  черезъ  пять 
желудокъ  опять  потребуетъ  работы,  а  тамъ 
опять  и  опять  -  вплоть  до  предсмертной  по- 
тери аппетита.  Все  живущее  удовлетворяетъ 
по  возможности  своимъ  потреб ностямъ.  И 
такъ  идетъ  живнь,  то  создавая  новыя  потреб- 
ности, то  отшибая  старыя,  то  такъ,  то  иначе 
ихъ  удовлетворяя  или  не  удовлетворяя.  Въ 
числе  потребностей  человека  есть  потребно- 
сти знашя  и  умиротворетя  совести.  Одна 
удовлетворяется  истиной,  другая — справед- 
ливостью, а  различный  формы  этого  удовле- 
творешя  образуютъ  те  безконечныя  перспек- 
тивы прошедшаго  и  будущаго,  которыя  на- 
зываются истор1ей  человечества.  Намъ, 
стоящимъ  на  известной  точке  этой  необъят- 
ной перспективы,  есть-ли  какой-нибудь  ре- 
зонъ  смущаться  многочисленностью  и  разно- 
образ1емъ  поняйй  объ  истинномъ  и  справед- 
ливомъ  не  только  въ  прошедшемъ,  а  и  въ 
будущемъ?  Никакого.  Допустимъ,  что  черезъ 
какхя-нибудь  сто  легь  ниспровергнуть  даже 
такую  несомненную  для  насъ  истину,  какъ: 
дважды  два— четыре.  Отъ  этого  намъ  не 
можетъ  быть  ни  тепло,  ни  холодно,  потому 
что  мы,  во  всякомъ  случае,  сыты  таблицей 
умножешя,  съ  успехомъ  употребляемъ  ее  и 

16 


483  сочинены  п.  к.  михайловскаго.  484 

въ  разсчетахъ  съ  мелочной  лавочкой,  и  въ  Напротивъ,  эта  смена  представляетъ  ничто 
вычислетяхъ  пути  гтланетъ  —  словомъ,  по-  въ  высокой  степени  утешительное;  она  оста- 
лучаемъ  отъ  нея  полное  удовлетворение  вляетъ  надежду,  что  самыя  пылкш  ваши 
везде,  где  она  только  приложила.  Сомнешя  мечты,  которыя  вы,  можетъ  быть,  даже  бои- 
въ  будущности  таблицы  умножетя.  если-  тесь  разсказать  своимъ  современникамъ, 
бы  они  и  закрались  въ  вашъ  умъ,  не  мо-  хотя  бы  въ  нихъ  и  не  было  ничего  фантасти- 
гутъ  васъ  заставить  усомниться  въ  ней  самой,  ческаго,  съ  течетемъ  времени  и  осущест- 
Отъ  таблицы  умножетя  поднимитесь  къ  вятся,  и  даже  превзойдутся. 
высочайшему  идеалу   справедливости.    Соя-  Волна  на  волну  наб*гаетъ, 

давая  его,  вы  тёмь  самымъ  говорите:  вотъ  Волна  погоняетъ  волну... 

какой  поряд^къ  вещей  удовлетворить  мою  Страшная,  умъ  помрачающая  громада 
жажду  справедливости,  вотъ  что  мне  нужно,  этихъ  волнъ  катится  и  будетъ  катиться  въ 
чтобы  заморить  червяка  моей  совести.  Прой-  течете  вЪковъ  по  руслу  исторш  челов-Ьче- 
дутъ  века  -  и  вы  окажетесь,  можетъ  быть,  ни-  ства.  Вудемъ  же  готовы  встретить  и  въ 
щимъ,  нищимъ  знатемъ  и  совестью,  а  идеалъ  прошедшемъ,  и  въ  будущемъ  таюя  формы 
вашъ  будетъ  далеко  обойденъ  или  отверг-  общественной  связи,  которыя  потребуют], 
нутъ.  Что-жъ  изъ  этого?  Пока  онъ — вашъ  отъ  насъ  сильнййшаго  напряжешя  мысли  и 
идеалъ,  вы  во  всякомъ  случае  нич*мъ,  кро-  воображенгя.  Объ  этомъ  я  и  прошу  чита- 
жк  осуществлетя  его  или  приближения  къ  теля:  не  нами  М1ръ  начался  и  не  нами  онъ 
нему,  своей  жажды  справедливости  не  удо-  кончится.  Относительно  будущаго,  впрочемъ, 
влетворите.  И  если  вы  всетаки  продол-  предлагаемые  очерки  будутъ  крайне  скромны, 
жаете.  какъ  немцы  говорить,  егйЪеЬз  на  ту  И  не  только  потому,  что  авторъ  ихъ  не  же- 
тему,  что,  дескать,  ахъ!  я  не  могу  успокоиться  лаетъ  быть  оснЬянншгь,  обруганнымъ  или 
на  своемъ  идеал*,  потому  что  взойдетъ  заподозр'Ьннымъ  въ  сумасгаествш.  Не*гъ,  все 
солнце — росу  высушить,  наступить  следую-  это  я  бы  взялъ  и  сумйлъ  бы  перенести, 
щее  историческое  мгновете— и  мой  идеалъ  если  бы  более  или  менее  отдаленное  буду- 
окажется  нссостоятельнымъ,  такъ  это  вовсе  щее  могло  развернуться  передъ  нашимъум- 
не  значить,  что  идеалъ  вамъ  очень  въ  самомъ  ственнымъ  взоромъ  съ  полною  ясностью.  Но 
д.'Ьл'Ь  дорогъ.  СовсЬмъ  напротивъ.  Это  зна-  это  невозможно.  Много  высокихъ  умовъ  и 
читъ,  что  онъ  вамъ  не  дорогъ.  Если  вамъ  до-  благородн4йшихъ  сердецъ  надолго  скомпро- 
кажутъ,  что  будущее  человечество  станетъ  меттировали  не  только  себя,  а  и  свое  дело, 
довольствоваться  несравненно  меньшимъ  ко-  святое  дЬло,  гЬмъ,  что  брались  предугадать 
личествомъ  пищи,  ч^мъ  какое  поглощается  различный  частности  будущаго  человЪче- 
вами  теперь,  то  вы  въ  отчаяше  не  придете,  скаго  общества.  Мне  уже  случилось  однажды 
ахать  не  будете,  а  исправно  скушаете  свою  сделать  это  замйчаше  и  получить  недавно 
порщю,  да  еще,  можетъ  быть,  прибавки  по-  отъ  критика  «Недели»,  г.  Л — аго,  следующее 
требуете.  Когда  удовлетворете  жажды  спра-  возражете:  «Едва  ли  не  напрасно  г.  Ми- 
ведливости  станетъ  для  васъ  такою  же  не-  хайловскШ  упрекнулъ  утопистовъ  въ  томъ, 
отложною  органическою  потребностью,  какъ  что  они  предполагали  возможнымъ  опред*- 
удовлетворете  аппетита,  будущее  переста-  лить  идеальное  общество  до  мельчайшихъ 
нетъ  васъ  смущать  и  на  этомъ  пункт*.  Вы  подробностей:  они  были  въ  этомъ  с  луча* 
и  тугъ  будете  домогаться  своей  порцш,  по-  очень  последовательны,  такъ  какъ  эмпири- 
тому  что  домогательство  это  даже  не  отъ  васъ  ческое  содержате  нашего  «я»  склады- 
зависитъ  и  составляете  необходимое  услов1е  вается  именно  изъ  мелочей,  а  сл*дова- 
вашего  существования.  Дело  просто  въ  томъ,  тельно,  «признавъжелательнымъ»  отождест- 
что  въ  каждое  историческое  мгновете  чело-  влете  этого  содержатя  во  всЬхъ  членахъ 
в1жъ  какъ-ни-какъ  ор1ентируется  и  долженъ  общества,  нельзя  не  желать  определить 
ор1ентироваться  въ  окружающемъ  М1р*,  т.  е.  эти  мелочи»  («Неделя»  №  НО).  Я  думаю, 
изв^стнымь  образомъ  группировать  резуль-  однако,  что  я  правь.  Прежде  всего,  какой 
таты  своего  опыта.  Онъ  при  этомъ  старается  моментъ  исторш  разумеется  подъ  «идеаль- 
и  неизбежно  долженъ  стараться  оставить  въ  нымъ  обществомъ»?  Если  дело  идетъ  о  зав- 
своемъ  м1ровоззренш  какъ  можно  меньше  трашнемъ  дне,  такъ.  конечно,  можно  гово- 
прорехъ.  Это — требовате  его  природы,  ко-  рить  даже  о  «мельчайшихъ  подробностяхъ». 
торое  необходимо  должно  быть  удовлетво-  Но  на  завтрашнШ  день  можетъ  быть  през- 
рено. И  ценность  удовлетворетя  нисколько  явленъ  только  такой  скудный  талтит 
не  уменьшается  темь,  что  то  же  самое  тре-  требовашй,  что  осуществлете  ихъ  едва  ли 
бовате  природы  по  прошествш  известнаго  стоить  называть  идеальнымъ  обществомъ. 
времени  будетъ  удовлетворено  иначе.  Сле-  Надо  бы  выбрать  какой-нибудь  менее  гром- 
довательно,  скептицизмъ  и  сидете  сложа  рШ  терминъ.  Если  же  осуществлете  идеаль- 
руки  отнюдь  не  оправдываются  вечною  сме-  наго  общества  откладывается  до  более  или 
ною  поняли  объ  истинномъ  и  справедливом^  менее  отдаленнаго   будущаго,    то  увлечься 


485 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


486 


характеристикой  его  мельчайшихъ   подроб-  станетъ  съ  течешемъ  времени  прошедшимъ. 
ностей    эначитъ    совершенно   произвольно  Какое  же  основаше   имеете   вы    обрывать 
остановиться  на  одномъ  изъ  звеньевъ  истори-  нить  исторш  и  произвольно  останавливать  ее 
ческой   ц*пи,    уходящей  въ   непроглядную  на  одномъкакомъ-нибудь  момент*,  даже  если 
даль.  Однихъ  техническихъ  изобр*тенШ,  ко-  вы  в*рно  угадали  не  только  его  общШ  ха- 
торыя  могутъ  быть  сделаны  въ  нужный  про-  рактеръ,  а  и  подробности?  А  это  и  дЪлали 
межутокъ  времени,   совершенно  достаточно,  утописты.  Обратитесь  назадъ  и  представьте 
чтобы  обратить   въ  ничто  вс*  подробности  себ*  первобытнаго   человека,  сочиняющаго 
утоши.  Надо  заметить,  что  почти  вс*  утопи-  подробности  идеальнаго  общества.  Хорошую 
сты,  начиная  съ  Томаса  Мора,  рисовали  по-  бы  онъ  утопш  сочинилъ?  Вы  скажете,  что 
дробности  идеальнаго  общества  совсЬмъ  не  съ  то — дикарь,  а  то — вы,  живущШ  тысячи  л*тъ 
научными  или  философскими,  а  съ  сатириче-  спустя,  тысячи  л*тъ,  не  даромъ  прожитыя. 
скими  целями.  И  въ  этомъ  заключается  ихъ  Это,  конечно,  правда.   Но  въ  сравнеши  съ 
оправдаше.    Поражаясь   известною   неуря-  гЬмъ  челов*комъ,  который  будетъ  жить  ты- 
дицей,  они  противопоставляли  ей  известный  сячи  л*тъ  спустя  поел*  васъ,  вы  еще  ничтож- 
порядокъ,  въ  которомъ  элементы  неурядицы  н*е,  ч*мъ  первобытный  челов*къ  въ  срав- 
группировались,  такъ  сказать,  навыворотъ.  ненш  съ  вами.  Да  и  зач*мъ  вамъ  эти  подроб- 
ДЬло  эстетической,  а  не  научной  или  фило-  ности  идеальнаго  общества?  Идеалъ  нуженъ 
софской  критики — судить  этотъ  художествен-  и  важенъ,   какъ    маякъ,    какъ    путеводная 
ный  пр1емъ.  Онъ,  во  всякомъ  случа*,  какъ  зв4зда,    а  такъ    какъ    путеводная    звезда 
художественный   пр1емъ,   законенъ.  Однако  человечества  не  можетъ   остановиться  (по- 
и  тутъ,  увлекаясь  изображешемъ  мелочей  и  тому  что  не  останавливается  б*гъ  времени), 
подробностей,   утописты  нередко   забывали  то  идеаломъ  можетъ    быть  только  движете 
собственныя  основныя  требовашя  и  впадали  въ  изв4стномъ  направлены.  Опред*ливъ  для 
въ  странные  промахи.  Я  не  помню,  кто  изъ  себя  это  направлеше,  вы  получите  все,  что 
нихъ  полагалъ,  что  въ  идеальномъ  обществ*  есть  действительно  ц*ннаго  въ  утотяхъ,  и 
изъ  золота  будутъ  делаться  ночныя  вазы  и  избежите  всЬхъ  ихъ  слабостей.  Другое  д4- 
ц*пи  каторжниковъ.  Это  —  просто  художе-  ло— ближайшая  станцш  этого  движен1я.  Он*, 
ственноенизвержеюе  кумира  золотого  тельца,  конечно,  должны  быть  ясны,  хоть  опять-та- 
Дурно  ли,  хорошо  ли  оно  исполнено,  это  —  ки  не  теряться  въ  мелочахъ. 
другой  вопросъ,  но  противъ   самаго  пргема       Вотъ  почему,  повторяю,  я  буду  въ  своихъ 
нельзя  было  бы  ничего  возразить,  если  бы  очеркахъ   очень    скроменъ  на  счетъ    буду- 
утопистъ,  занявшись    ночными   вазами,  пе  щаго.  А  пока  да  позволено  мн4  будетъ  сдЬ- 
позабылъ  изгнать  изъ  идеальнаго  общества  дать  маленькое  отступлеше,  отчасти  въ  ин- 


каторжниковъ.  Мечты  гораздо  бол*е  скром- 
ный, ч*мъ  та,  въ  которой  фигурируетъ  зо- 
лотая ночная  ваза,  обходятся  безъ  каторги 
л  ц*пей.  Конечно,  это — недосмотръ  котораго 


тересахъ  нижеслйдующаго,  а  отчасти  какъ 
дань  привычки  откликаться  текущей  литера- 
тур*. 

Г.  Мордовцевъ  въ  статьяхъ  своихъ  о  про- 


можно  бы  было  избежать,  но,  изб*жавъ  его,  винщальной  печати  («ДЬло»,  1875,  ХМ&  9  и 
авторъ  виалъ  бы  въ  другой,  въ  трепй.  Иде-  10)  предположилъ  существоваше  соцюлоги- 
алъ—  всегда  отрицательнаго  происхождешя.  ческаго  закона,  въ  силу  котораго  свсе  изъ 
Челов'Ькъ  не  удовлетворенъ,  оскорбленъ  въ  провинщй  тянется  къ  центрамъ,  въ  эти  чу- 
томъ  или  другомъ  чувств*  и д*лаетъ  построе-  довищныя  пасти  болыпихъ  городовъ,  гд*  оно 
те,  въ  которомъ  не  удовлетворяйся  и  оскор-  погибаетъ,  если  не  носитъ  въ  себ*  задат- 
бляюпця  его  явлешя  отсутствуют^  Поэтому  ковъ  жизни,  такъ  сказав,  большого  полета, 
отрицательный  черты  общественнаго  идеала  или  находить  удовлетвореше  вс*мъ  своимъ 
(я  зд*сь  вообще  не  говорю  объ  идеал*  лич-  потребностямъ,  богагЬетъ  и  иногда  благоден- 
номъ)  могутъ  быть,  действительно,  обозначе-  ствуетъ,  добивается  славы,  почестей,  могу- 
ны  до  мельчайшихъ  подробностей.  Но  какъ  щества».  Все,  въ  какомъ  бы  то  ни  былоот- 
только  вы  начнете  подставлять  вместо  нихъ  ношенш  выдающееся — будь  то  гетальный 
мельчайппя  подробности  положительна™  свой-  умъ,  громадное  богатство,  невообразимая 
ства,  вы  всегда  рискуете  —да  простится  мн*  красота  или  крупное  уродство,  въ  род*  Юлш 
выражеше  —  попасть  пальцемъ  въ  небо,  по-  Пастраны  и  двухголоваго соловья— стремится 
тому  что  съ  течешемъ  времени  можетъ  исчез-  изъ  окраинъ  къ  центрамъ.  Провинщй  оста- 
нуть  всякШ  поводъ  къ  вашимъ  мелочнымъ  ются  «вдовствующими  во  вс*хъ  отногае- 
ноложительнымъ  поправкамъ.  Вы  естественно  тяхъ».  Положешя  эти  иллюстрируются  раз- 
склонны  поставить  вместо  (—а)  тотъ  же  ными  примерами  изъ  общественной  жизни, 
элементъ  съ  положительнымъ  знакомъ,  т.  е.  а  также  изъ  области  природы.  Разсматривать 
(-[- а),  тогда  какъ  ходъ  вещей  можетъ  и  самое  я  ихъ  не  буду,  потому  что  и  вообще  не 
а  утопить  въ  Лет*.  Какъ  бы  далеко  ни  за-  могу  зц*сь  останавливаться  на  спещальномъ 
глянули  вы  въ  будущее,  но  всякое  будущее  предмет*    статей   г.    Мордовцева.     Замечу 

1«* 


487 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


488 


только,  что  главный  ихъ  недостатокъ  состоитъ 
въ  полной  неопределенности  и  неясности  для 
самого  автора  его  точки  зр'Ьтя  и  метода. 
Вместо  того,  чтобы  строго  отделить  въ  зани- 
мающемъ  его  ряд*  явлешй  существующее 
отъ  желательнаго,  авторъ  то  радуется  по- 
глощенш  центрами  окраинъ,  видя  въ  немъ 
часть  процесса  объединешя  всего  человече- 
ства, то  скорбигь  о  немъ,  то  считаетъ  его 
неизбЪжнымъ,  по  крайней  мир*  временно, 
то  предлагаете  провинщямъ  экономически 
конкуррировать  съ  центрами.  Не  на  эту,  од- 
нако, шаткость  точки  зр'Ьтя  и  неопреде- 
ленность метода  обратилъ  внимаше  неиз- 
вестный авторъ  статьи  «Одинъ  изъ  русскихъ 
централистовъ»  («Неделя»,  1875,  ЛЬ  45). 
Напротивъ,  онъ  полемизируете  съ  г.  Мор- 
довцевымъ,  какъ  съ  совершенно  посл^дова- 
тельнымъ,  цЬльнымъ  «централистомъ»,  игно- 
рируя вс*  его  логичесюе  промахи  и  проти- 
вор*Ч1я.  Только  въ  самомъ  концЬ  статьи 
упоминаются  эти  противор,Ьч1я,  какъ  свиде- 
тельство непригодности  для  насъ  центра- 
листскихъ  теорШ.Во  всякомъ  случае,  вообра- 
жаемому последовательному  централисту  ав- 
торъ хочетъ  противопоставить  последова- 
тельную теорш  децентрализащи  или  само- 
стоятельнаго  развипя  окраинъ,  провинщи. 
Вотъ  эта  теор1Я. 

„Цивилизащя,  имЪя  въ  начал*  своего  раз- 
вита силу  центростремительную,  правило  под- 
бора, централизащю  для  ограждешя  цЪлаго, 
нашла  скоро  другой  принципъ,  поставивний  за- 
дачею развнпе  частей,  ихъ  совершенствоваше, 
присвоеше  ими  т'вхъ  же  функпдй,  каюя  имъмт 
прежде  только  избранные,  и  поставила  это 
ц'влью  своего  прогресса.  Такимъ  образомъ  мы 
видимъ  въ  нашей  цивнлизащи...  стремление  не 
къ  одному  поглощешю  частей,  но  и  къ  распре- 
д'&летю  жизни  между  ними  и  уравненш  ихъ  во 
имя  гвхъ  же  цвлей  цивнлизащи.  Жизнь  частей 
не  можете  быть  игнорируема  въ  интересахъ 
жизни  ц-влаго,  вотъ  что  часто  упускается  изъ 
виду  централизаторами.  Они  предполагали  въ 
человеческой  истор!и  двйствующимъ  только 
одинъ  законъ  централизапди,  независимо  отъ 
другихъ,  точно  такъ  же  обусловлнвающихъ  чело- 
веческую жизнь,  наконецъ,  они  принимали  его 
безъ  всякаго  отношешя  къ  идеямъ  и  чувствамъ, 
стремящимся  къ  создатго  идеала,  несомненно 
болъе  справедливаго.  Они  упустили  изъ  виду 
цЬлую  массу  другихъ  силъ,  которыя  действо- 
вали въ  челов'Ьческомъ  обществ*  не  мен-ве 
значительно:  такъ,  противъ  силы,  стремящейся 
установить  только  подборъ  сильнаго  и  гибель 
слабаго,  противъ  силъ,  стремящихся  къ  погло- 
щешю и  подчинешю,  выступаютъ  силы,  дейст- 
вующая на  пользу  взаимнаго  сохранешя,  урав- 
нения, которыя  постоянно  борются.  Противъ 
МОНОПОЛ1И  и  привилегШ,  противъ  централизапди 
и  насильственной  регламентами  мы  видимъ 
стремлете  индивидуумовъ  и  группъ  къ  сохра- 
нешю  своей  жизни  и  своихъ  особенностей.  Въ 
самомъ  деле,  какъ  въ  органической  природе, 
такъ  и  въ  развнтш  обществъ,  мы  находимъ  та- 
кой законъ,  который  является  гораздо  более 
действительнымъ,  чЪмъ  прежшй  законъ  борьбы 
яа    существоваше,    поглощеше    и    истреблеше, 


наконецъ,  жизни  целаго  на  счетъ  частей.  Это 
законъ,  стояшдй  за  сохранение  частей  и  еди- 
ницъ  въ  природе,  развитее  органовъ,  частей, 
вндовъ,  оразноображете  ихъ  и  совершенство- 
вате,  которое  давало  жизнь  целому  организму 
или  роду.  Прогрессъ  и  формирование  состоять 
въ  обособлеши  и  спещализащи  какъ  частей  ор- 
ганизма, такъ  и  его  целаго.  Этотъ  естественно- 
историчеекгй  законъ,  проникаюпцй  природу,  не 
менее  действу етъ  и  въ  сощолоии.  Человеческое 
общество  также  опирается  на  жизнь  своихъ 
частей,  и,  чемъ  более  даете  развиты  ихъ  си- 
ламъ  и  содействуетъ  полноте  жизни  индиви- 
дуумовъ, темъ  более  гарантируете  свое  соб- 
ственное существовало  и  сохранеше.  Разви-пе 
общества  создается  обособлешемъ  его  функщй, 
дифференцировашемъ  отправлешй  въ  различ- 
ныхъ  частяхъ  его,  какъ  и  въ  индивидууме,  и 
одною  изъ  задачъ  цивнлизащи  является  на- 
столько же  объединение  жизни,  насколько  и  по- 
кровительство разно образш  ея.  .Чемъ  несо- 
вершеннее существо,— говорилъ  еще  Гёте, — темъ 
более  сходства  замечаемъ  мы  между  отдель- 
ными частями  его  и  цвлымъ;  чемъ  совершеннее 
оно,  гвмъ  более  различш  въ  его  частяхъ.  Въ 
пэрвомъ  случае  части  въ  большей  или  меньшей 
степени  повторяють  собою  целое;  въ  посл-вд- 
немъ  же— оне  совершенно  не  похожи  на  целое. 
Чемъ  больше  сходства  между  частями,  темъ 
меньше  между  ними  зависимости,  соподчинен- 
ность  частей  есть  признакъ  высшей  организа- 
ции. Эти  истины  по  отношен  1Ю  къ  жнвотнымъ 
и  растешямъ  также  прилагаются  и  къ  об- 
ществамъ.  „Чемъ  несовершеннее  общество,— 
говорить  другой  писатель,— т.  е.  чемъ  меньше 
разнообраз1я  въ  заняп'яхъ,  темъ  больше  сход- 
ства между  частями,  какъ  это  легко  можете  за- 
метить каждый,  наблюдая  человека  въ  чисто 
земледельческихъ  странахъ". 

Я  никоимъ  образомъ  не  могъ  оставить 
здЬсь  безъ  внимашя  эти  обпце  взгляды, 
представляюпце,  повидимому,  такое  близкое 
сходство  съ  теор1ей  борьбы  за  индивидуаль- 
ность и,  однако,  существенно  отъ  нея  отли- 
чающееся не  въ  свою,  какъ  мнъ  кажется, 
пользу.  Безъ  сомн'Ътя,  такъ  сказать,  наруж- 
ность статьи  «НедЬли»  далеко  превосходить 
наружность  статьи  г.  Мордовцева.  Неизвест- 
ный авторъ  прямо  заявляете,  что  въ  об- 
ществ* борются  силы  центробежная  и  цен- 
тростремительная, изъ  которыхъ,  смотря  по 
услов1ямъ  борьбы,  побеждаете  то  та,  то  дру- 
гая, и  что  онъ,  авторъ,  считаетъ  желатель- 
ною победу  силы  центробежной.  Если  бы 
авторъ  ограничился  этимъ  или  подобнымъ 
краткимъ  выражешемъ  своихъ  мыслей,  опро- 
вергать его  было  бы  довольно  сложнымъ 
дЪломъ  и  несравненно  бол'Ье  труднымъ,  ч4мъ 
теперь,  когда  онъ,  развертывая  свои  фор- 
мулы, т/Ьмъ  самымъ  даете  оружие  противъ 
нихъ.  Авторъ  не  выбивается  изъ  круга  гЬхъ 
аналопй,  изъ  которыхъ  вытекаютъ  опровер- 
гаемый имъ  самимъ  воззр-БШя.  ВсЬ  органи- 
сты, вс*  дарвинисты,  вс4  нел^пологи,  всЬ 
гЬ,  что  возводятъ  въ  общественный  прин- 
ципъ факте  подбора  сильныхъ  и  цриспо- 
собленныхъ  и  гнета  ихъ  надъ  слабыми  и 
неприспособленными — вс*  они  согласны  съ 


489 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


490 


нашимъ  авторомъ,  что  «развитее  общества 
создается  обособлетемъ  его  функщй,  диффе- 
ренцироватемъ  отправлетй  въ  различныхъ 
частяхъ  его,  какъ  и  въ  индивидуум*».  Со- 
гласны или,  но  крайней  мере,  должны  быть 
согласны  съ  этимъ  и  самые  крайше  центра- 
лизаторы, съ  которыми  авторъ  < Недели» 
полемизируетъ.  Они  себе  представляютъ 
дело  такъ.  Дано  обширное  общество,  назы- 
ваемое Росшей,  русскимъ  государствомъ. 
Развиваться  оно  должно,  какъ  и  всякШ  ин- 
дивидъ,  путемъ  обособлетя  функщй,  диффе- 
ренцироватя  органовъ  и  отправленШ.  Т.  е., 
нацрим'Ьръ,  Нижнее  Поволжье,  по  естествен- 
ному характеру  своему,  должно  взять  на 
себя  функщю  производства  хлеба,  быть, 
какъ  говорятъ  объ  этомъ  крае,  житницей 
России  и  ни-ни,  отнюдь  не  помышлять  о 
соперничеств*  съ  другими  частями  русскаго 
организма  въ  какихъ-нибудь  другихъ  отрас- 
ляхъ  матер1альнаго  или  не  матер1альнаго  про- 
изводства: промышленный  нзд4л1я  Поволжье 
получить  изъ  центровъ  промышленности,  по- 
тому что  такова  обособленная  функщя  по- 
сл4днихъ;  собственныхъ  продуктовъумствен- 
наго  творчества.  Поволжью  тоже  не  полагается, 
потому  что  оно  будетъ  снабжено  ими  изъ 
спещальныхъ  центровъ,  зав'Ьдывающихъ  ум- 
ственными отправлешями,  и  т.  д.,  и  т.  д. 
Централизаторы  въ  состоянш  будутъ  при- 
вести въ  пользу  этихъ  воззрений  тЬ  самыя 
слова  Гёте  и  другого  неизв'Ьстпаго  мне  писа- 
теля, накоторыя  опирается  авторъ  «Недели». 
Они  это  и  д*лаютъ:  слова  Гёте  весьма 
часто  ими  цитируются.  Они  именно  тре- 
буютъ  разнообраз1я,  зависимости  и  подчинен- 
ности частей  и  настаиваютъ,  что  это  необ- 
ходимо для  существовашя  и  сохранешя 
ц*лаго.  Вся  разница  между  спорящими  сто- 
ронами состоитъ,  такимъ  образомъ,  не  столь- 
ко въ  аргументахъ,  сколько  въ  нам-Ьрешяхъ, 
въ  субъективной  подкладке  спора.  Центра- 
листы хотятъ,  чтобы  государственный  центръ 
поглотилъ  части,  окраины;  децентралисты 
этого  не  хотятъ.  Тяжба  при  этомъ  ведется, 
собственно  говоря,  только  между  государ- 
ствомъ и  тЪт1?руппамщ  на  который  оно  дро- 
бится. Хотя  тяжупцеся  и  стараются  связать 
каждый  свое  д*ло  съ  судьбами  личности, 
индивида  въ  гЬсномъ  смысл*  слова,  но  такъ 
какъ  судьбы  эти  играютъ  для  нихъ  всетаки 
только  второстепенную  роль,  то  выплываютъ 
вещи  очень  странныя.  Напрнм'Ьръ,  авторъ 
«Недели»  катерогически  заявляетъ:  «Тамъ, 
где  централизащя  достигла  высшаго  предала, 
тамъ  падала  человеческая  деятельность  и 
талантливость,  а  где  развивалась  децентра- 
лизация, тамъ  силы  общества  поднимались». 
При  этомъ  разумеются  падете  и  ростъ  «ин- 
дивидуальности чедовеческихъспособностей». 
Въ    доказательство    приводятся  некоторые 


историчесше  примеры.  Почти  все  они  мо- 
гутъ  быть  истолкованы  совсЬмъ  иначе.  Но  я 
напомню  крупный  прим^ръ  —  феодальную 
систему,  представлявшую  полнЬйшую  децен- 
трализащю  и,  однако,  страшно  давившую 
«индивидуальность  челов*ческихъ  способно- 
стей». Не  безъ  всякаго  же  основан1я  мнопе 
историки  видятъ  въ  среднихъ  в*кахъ  со 
всей  ихъ  децентрализацией  какой-то  мрач- 
ный провалъ  въ  исторш.  Я  это  не  въ  пори- 
цаше  принциповъ  децентрализацш  и  феде- 
рализма говорю — о  нихъ  у  насъ  въ  свое 
время  особая  речь  будетъ.  Я  только  поль- 
зуюсь случаемъ  липши  разъ  выяснить  осно- 
вание моей  теорш,  съ  которою  теор1я  автора 
«Недели»,  повидимому,  такъ  близка.  Я  го- 
товъ  согласиться  съ  нимъ  и  со  всеми  анало- 
гистами,что  всякая  индивидуализированная 
единица,  будь  то  растительная  клеточка,  за- 
родышъ  животнаго,  единица  нацюнальная, 
сословная,государственная,развивается,диф- 
ференцируясь  на  части  и  обособляя  свои  от- 
правлешя.  Но  я  предлагаю  идти  дальше. 
Существуютъ  различный  ступени  индиви- 
дуальности, которыя  борются  между  собой, 
стремятся  подчинить  другъ  друга.  Эта  борьба 
(обнимающая  Дарвинову  борьбу  за  суще- 
ствоваше,  какъ  частный  случай)  ведется  раз- 
личными степенями  индивидуальности  съ 
весьма  различнымъ  устгЬхомъ.  Въ  высшихъ 
организмахъ,  напримеръ  въ  человеке,  все 
те  60,000,000,000,000  клеточекъ,  которыя, 
по  разечету  Фирордта  и  Велькера,  обраща- 
ются ежесекундно  въ  его  теле,  все  его  тка- 
ни, органы  чувствъ  и  движетя, — закрепо- 
щены своему  целому  окончательно.  Въ  низ- 
шихъ  организмахъ  победа  цЬлаго  надъ  ча- 
стями далеко  слабее.  Въ  муравейнике  инди- 
впдъ  въ  тесномъ  смысле  слова  побежденъ 
обществомъ;  въ  полииняк*  эта  победа  еще 
решительнее.  Фабрика,  какъ  экономическая 
единица,  стремится  подчинить  себе,  погло- 
тить рабочаго.  Въ  исторш  намъ  известны 
нащональныя  индивидуальности,  побежден- 
ный и  непобежденный  единицами  государ- 
ственными. Внутри  нащональной  индиви- 
дуальности борются  индивидуальности  со- 
словныя,  а  внутри  последнихъ — индивидуаль- 
ности человечесшя.  Достигая  строго  обособ- 
ленной ступени  развит  касты,  сослов1е  по- 
беждаетъ  какъ  высшую  нацюнальную  инди- 
видуальность, такъ  и  низшую— человеческую, 
и  т.  д.,  и  т.  д.  Таковы  факты,  картину  кото- 
рыхъ  должны  представить  предлагаемые 
очерки,  если  имъ  суждено  достаточно  долго 
занимать  внимате  читателя;  такова  соб- 
ственно объективная  часть  теорга  борьбы 
за  индивидуальность.  Здесь  нетъ  ничего  та- 
кого, что  не  могло  бы  быть  доказано  съ  почти 
математическою  ясностью.  Факты  такъ  про- 
сты, что  сами  по  себе  не  могли  бы  породить 


491  С0ЧИНЕВ1Я   Н.   К  МИХАЙЛОВСКАГО.  492 

никакихъ  споровъ.  Не  такова  субъективная  животная  жизнь  представляетъ  немало  об- 
сторона  д*ла.  Историки,  сощологи,  политики,  разцовъ  поразительныхъ  типовъ,  которые 
публицисты,  им*я  д*ло  съ  различными  сту-  Агассицъ  называетъ  пророческими  или  син- 
пенями  общественной  индивидуальности,  тетическими  (онъ  д*лаетъ  некоторую  разни- 
произвольно  выбираютъ  центромъ  своихъ  ду  между  этими  двумя  терминами,  но  она 
изсл*доватй  то  одну,  то  другую.  Одни  при-  для  насъ  не  важна;  см.  его  Т)е  Гезрёсе  е*  йе 
нимаютъ  близко  къ  сердцу  судьбы  «обществен-  1а  с1а88Шсайоп  еп  гоо1о§1е,  1г.  раг  Уо§е1ь 
наго  организма»  вообще  (это — самые  поверх-  182).  Они  представляютъ  собою  соединеше 
ностные,  изъ  нихъ-то  и  выходить  нел*поло-  (синтезъ)  и  какъ-бы  предвосхшцеше  (дроро- 
ги,  нел*пософы  и  нел*поманы)  и  радуются,  чество)  н*сколькихъ  животныхъ  типовъ,  ко- 
если  организмъ  этотъ  поглощаетъ  и  уродуетъ  торые  въ  посл*дуюпце  геологичесше  перю- 
челов*ка,  т.  е.  индивида  въ  гЬсномъ  смысл*  ды,  въ  томъ  числ*  и  въ  наше  время,  суще- 
слова.  Друпе  желаютъ  поб*цы,  кто  групп*  ствуютъ  только  въ  разд*льномъ  вид*.  Таковы, 
нащональной,  кто  сословной,  кто  государ-  наприм*ръ,  чудовищные  ихтюзавры,  т.  е. 
ственной  и  т.  д.  Отсюда  идетъ  большинство  рыбо-ящеры,  совм*щаюпце  въ  себ*  та&ия 
разногласШ  между  людьми,  наследующими  черты  организащи,  который  нын*  встр*ча- 
общественный  явлешя,  отсюда  и  ихъ  взаим-  ются  только  порознь  въ  рыбахъ  и  въ  прес- 
ное непонимаше.  На  какомъ  основанш  каж-  мыкающихся.  Таковъ  не  мен*е  чудовищный 
дый  изъ  нихъ  желаетъ  поб*ды  именно  та-  лабаринтодонтъ,  въ  которомъ  совм*щаются 
кой-то  ступени  индивидуальности?  Они  либо  особенности  нын*шнихъ  лягушекъ,  черепахъ 
не  задаютъ  себ*  этого  вопроса,  а  инстинк-  и  ящерицъ.  Въ  настоящее  время  таюя  см*- 
тивно,  въ  силу  предашя  или  безотчетп-  шанныя  переходный  формы  очень  р*дкп, 
ныхъ  личныхъ  склонностей,  выбираютъ  свой  им*ютъ  очень  слабую  организащю  и  очень 
центръ  изсл*довашя;  либо  же,  будучи  по-  б*дны  видами,  наприм*ръ,  летучая  рыба.  Но 
ставлены  въ  необходимость  отв*чать,  ска-  н*когда  это  были  цари  земли,  передъ  кото- 
жуть:  я  стою.  наприм*ръ,  за  национальные  рыми  все  дрожало.  Какое  употреблете  д*- 
интересы,  потому  что  опи  наилучше  спо-  лаетъ  изъ  этихъ  фактовъ  Агассицъ — до  этого 
собствуютъ  благосостояние,  умственному  раз-  намъ  н*тъ  д*ла:  онъ  изм*нетя  видовъ,  какъ 
витш  и  нравственному  совершенствованш  изв*стно,  не  признавалъ  и  вид*лъ  въ  орга- 
личностей.  Я  не  могу  себ*,  по  крайней  м*р*,  ническихъ  формахъ  какъ  бы  заставили  идеи 
представить  возможности  иного  конечнаго  н*котораго  м1рового  разума.  Поучительн*е 
отв*та.  Его  должны,  хотя  бы  для  вида,  дать  мн*шя  н*мецкаго  ученаго  Снелля,  изложен- 
даже  т*  ученые  и  писатели,  которые  зав*-  ныя  въ  фантастической,  но  чрезвычайно 
домо  своекорыстно  или  въ  интересахъ  какой-  умной  брошюр*  Б1е  ЗсЬОрГип^  4ез  Меп- 
нибудь  касты  гнуть  и  ломаютъ  факты  обще-  зсЬеп.  Снелль  сводить  типы  организащи  къ 
ственной  жизни.  Но  д*ло  въ  томъ,  д*йстви-  двумъ  разрядамъ  —  типовъ  идеал ьныхъ  и 
тельно  ли  и  насколько  и  при  какихъ  уело-  практическихь.  Идеальные,  это—то  же,  что 
В1яхъ  интересы  нащональные  или  какой-  пророчесюе  или  синтетичесюе  типы  Агасси- 
нибудь  другой  группы,  политической,  эконо-  ца.  Снелль  именно  въ  нихъ  видитъ  носите- 
мической,  родственной  и  т.  д.,  совпадаютъ  лей  прогрессивнаго  развипя;  самое  даже  раз- 
съ  интересами  личности.  Нужна,  сл*дова-  нообразге  органической  жизни  въ  значитель- 
тельно,  прежде  всего  пров*рка  отношешй  ной  степени  обусловливается  разносторон- 
различныхъ  общественныхъ  индивидуально-  ностью  и  богатствомъ  ихъ  природы,  изъ  ко- 
стей къ  индивидуальности  челов*ческой.  Я  торой,  какъ  изъ  общаго  источника,  расходят- 
предлагаю  для  этого  м*рило  крайне  простое,  ся  во  вс*  стороны  р*зко  различный  формы, 
не  требующее  для  усп*шнаго  приложешя  Типы  практичесюе,  наиротивъ,  односторон- 
ничего,  кром*  внимашя  и  добросов*стности.  н^е  и  скудные,  приспособляются  къ  т*мъ  или 
Оно  непосредственно  примыкаетъ  къ  т*мъ  другимъ  замкнутымъ  услов1ямъ  существова- 
несомн*ннымъ  фактамъ,  совокупности  ко-  тя  и  все  бол*е  и  бол*е  суживаютъ  формулу 
торыхъ  я  называю  борьбой  за  индивидуаль-  своей  жизни.  Само  собою  разум*ется,  что 
ность  и  которые  не  только  ник*мъ  не  отри-  р*зкой  перегородки  между  практическими  и 
цаются,  номножествомъ  весьма  ученыхъ  лю-  идеальными  типами  н*тъ.  Могуч1е  ихтюзав- 
дей  съ  особенною  охотою,  хотя  и  не  слиш-  ры,  птеродактили  и  т.  п.  не  вынесли  своей 
комъ  логично,  выставляются  на  первый  планъ.  мощи.  Какъ  у  Ильи  Муромца  калики  перехо- 
Такъ  какъ  я  не  въ  первый  разъ  предлагаю  ж1е  сбавили  половину  его  силы,  потому  что 
читателю  это  м*рило,  то,  чтобы  не  надо*сть  иначе  земл*  было  бы  тяжело  носить  его,  такъ 
ему,  постараюсь  зд*сь  вкратц*  изложить  свои  и  у  этихъ  древннхъ  чудищъ  природа  обобра- 
взгляды  въ  нисколько  новомъ  вид*.  При  ла  ихъ  мощь  и  раздала  ее  по  частямъ  узкимъ, 
этомъ  выяснятся  кое-как1я  обстоятельства,  приспособленнымъ  къ  одной  водной  стихш 
которыя  ниже  сослужат  намъ  службу.  рыбамъ,  жалкимъ  пресмыкающимся  и  т.  п. 
Исчезнувшая,  какъ  говорится,  допотопная  Это  обстоятельство,  между  прочимъ,  должно 


493 


БОРЬБА    ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


494 


бы  было  несколько  затуманить  радость 
т*хъ  дарвинистовъ,  которые  в*рятъ  въ 
творческую  силу  подбора  и  борьбы  ва  суще- 
ствоваше.  ДаровигЬшШ  изъ  нихъ,  Геккель, 
долженъ  былъ  признаться,  что  «естественный 
подборъ  везд*  (иЬега11)  способствуешь  раз- 
витш  типовъ  практическихъ  въ  ущербъ 
идеальнымъ»  (6епега11е  МогрЬо1о#1е,  II,  262). 
Не  все,  значить,  пахнетъ  розой  въ  процессе 
борьбы  и  не  только  относительно  средствъ, 
но  и  относительно  результатовъ:  вместо  одного 
ц*лковаго,  положимъ,  даже  десять  (конечно, 
меньше)  гривенниковъ,  сильно  потертыхъ 
процессомъ  размена— это  не  особенно,  ка- 
жется, выгодно.  И  если  бы  природа  не  возме- 
щала этой  убыли  тЬмъ  закономъ  развития, 
о  которомъ  говорено  было  выше,  на  земле 
жить  было  бы  довольно  скучно,  да,  по  правд* 
сказать,  и  не  стоило  бы.  Это,  впрочемъ,  мимо- 
ходомъ.  Въчемъ  собственно  состоитъ  разница 
между  практическими  и  идеальными  типами, 
наприм'Ьръ,  между  нынешними  рыбами  и 
ящерицами,  съ  одной  стороны,  и  древними 
рыбо-ящерицами — съ  другой?  и  въ  чемъ  со- 
стоитъ процессъ  распаден1я  одного  идеаль- 
наго  типа  на  нисколько  практическихъ?  Чи- 
татель видитъ,  что  все  дело  здесь  опять 
таки  въ  томъ  же  принцип*  разд4лешя  труда, 
который  даетъ  д1аметрально  противоположные 
результаты,  будучи  приложенъкъ  органамъ 
одного  и  того  же  индивида  и  къ  н'Ьсш.лькимъ 
индивидамъ.  Въ  предел  ахъ  индивидуальности 
ихтюзавра  филологическое  разделете  труда, 
т.  е.  раздаете  труда  между  органами,  до- 
стигаете известной,  довольно  высокой  сте- 
пени, потому  что  тутъ  есть  на  лицо  и  органы, 
необходимые  для  жизни  въ  вод*,  и  органы, 
необходимые  для  жизни  на  сухомъ  пути. 
Когда  идеальный  типъ  ихтюзавра  распался 
на  практичесюе  типы  рыбъ  и  ящерицъ,-  про- 
изошло раздаете  труда  между  индивидами, 
при  чемъ  въ  каждомъ  изъ  нихъ  степень  физю- 
логическаго  раздЪлешя  (въ  пред-Ьлахъ  раз- 
ематрпваемыхъ  нами  свойствъ  организацш) 
понизилась:  одни  стали  способны  только  къ 
водной  жизни,  друпе  только  къ  сухопутной. 
Понизился  типъ  развипя.  ЗатЬмъ  зтоть 
новый,  пониженный  практически  типъ  мо- 
жеть  достигать  весьма  высокой  степени 
развипя:  рыбы  выработали  себе  чрезвычайно 
сложные  аппараты,  приспособленные  къ 
водной  жизни,  какихъ  у  ихтюзавра,  конечно, 
не  было.  Приложите  теперь  это  разсуждеше 
къ  явлетямъ  общественной  жизни.  Поставьте 
влгЬсто  вида  ихтюзавра  какую-нибудь  сощ- 
альную  группу,  какую-нибудь  общественную 
индивидуальность.  Если  внутри  этой  инди- 
видуальности и  нодъ  вл1яшемъ  ея  развипя, 
состоящаго  въ  переходе  отъ  однороднаго  къ 
разнородному,  въ  дифференцироваши  частей, 
въ  усилети  разделения   труда   (обществен- 


наго),  обособляются  резко  различные  инди- 
виды, то  типъ  послйднихъ  понижается,  какъ 
бы  ни  была  высока  степень  ихъ  развитая: 
общественная  индивиду альпость  можетъ  тор- 
жествовать иобЬду  надъ  индивидуальностью 
человеческою.  Типъ  безполаго  рабочаго 
муравья  далеко  ниже  типа  его  отдаленнаго 
плодовитаго  предка,  хотя  въ  пред'Ьлахъ  своей 
односторонности  онъ,  можетъ  быть,  достигъ 
чрезвычайно  высокой  степени  развиия. 
Теперь  сравните  съ  этой  точки  зр4н1я  два 
муравейника;  одинъ — древшй,  въ  которомъ 
разделете  труда  не  произвело  еще  никакого 
полиморфизма  (многоформенности),  а  дру- 
гой -  нын^шиШ,  въ  которомъ  имеется  3-5 
касть,  различающихся  и  наружнымъ  видомъ, 
и  общественною  деятельностью,  и  характе- 
ромъ  организацш  Который  изъ  нихъ  выше? 
Съ  объективной  точки  зр4щя  выше  нын^ш- 
Н1й  мурзвейникъ,  потому  что  его  части 
(муравьи)  сильнее  дифференцированы.  Но 
съ  субъективной  точки  зрен1я  самого  муравья, 
выше  древнШ  муравейникъ.  Чтобы  не  по- 
вторять того,  что  было  доказываемо  много 
разъ,  я  только  просто  заявляю,  что  станов- 
люсь на  точку  зр^шя  муравья.  Пусть  сово- 
купными усил1ями  полиморфныхъ  индивидовъ 
созданы  огромныя  богатства  и  даже  целая 
муравьиная  цивилизащя,  это— только  вы- 
сокая степень  развит1Я  пониженнаго  типа. 
Типъ  древняго  муравейника  выше,  хотя  онъ 
и  не  успЪлъ  достигнуть  высокой  степени 
развитой;  онь  выше  потому,  что  въ  немъ 
победа  въ  борьб*  за  индивидуальность  оста- 
лась на  сторон*  муравья,  т.  е.  индивида  въ 
тЬсяомъ  смысл*  слова.  Победе  высшей 
индивидуальности,  т.  е.  общественной  (какая 
бы  она  ни  была — нащональная,  экономи- 
ческая, родственная,  политическая)  я  радо- 
ваться не  могу.  Какое-нибудь  высшее  суще- 
ство, передъ  всеобъемлющимъ  взоромъ  ко- 
тораго  субъективная  сторона  историческаго 
процесса  стушевывается,  которое  равно 
безразлично  относится  и  къ  муравью,  и  къ 
муравейнику,  такое  высшее  существо  можетъ 
надо  мной  посмеяться  и  уличить  меня  въ 
противоречии.  Въ  самомъ  д*ле,  я  признаю 
низшимъ  то,  что  съ  объективной  точки  зр*- 
тя  есть  высшее,  ибо  я  и  самъ  готовъ  цити- 
ровать н*мецкаго  олимшйца:  «ч*мъ  несовер- 
шеннее существо,  тЬмъ  более  сходства  замЬ- 
чаемъ  мы  между  отдельными  частями  его  и 
целымъ;  чемъ  совершеннее  оно,  тЬмъ  более 
различ1я  въ  его  частяхъ».  Значитъ,  заклю- 
чаютъ  отсюда  сощологи,  историки,  политики, 
публицисты,  значитъ  и  общество  тЬмъ  совер- 
шеннее, чемъ  более  различия  между  его  чле- 
нами. ЗагЬмъ  сощологи,  политики  и  т.  д. 
начипають  путаться  и  препираться,  прини- 
мая за  центръ  изследовашя  одинъ  одну,  дру- 
гой другую  общественную  индивидуальность 


495 


СОЧИНЕНШ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


4% 


Я  думаю,  они  оттого  путаются  и  препира- 
ются, что  берутъ  на  себя  въ  своей  исходной, 
точке  (можетъ  быть,  по  недоразумйшю)  не- 
посильное бремя  олимшйскаго  велич1я,  пе- 
редъ  которымъ  «все — все  равно».  Я — не 
олимтецъ,  а  только  челов4къ,  т.  е.  индивидъ 
въ  гЬсномъ  смысл*  слова,  а  потому  и  сочув- 
ствовать могу  только  такому  же  индивиду,  и 
радоваться  только  его  победе,  и  горевать 
только  о  его  поражеши.  Вне  этого  и  мне 
«все —все  равно»,  въ  томъ  числе  и  центра- 
лизация, и  децентрализащя. 

Надеюсь,  что  мне  уже  больше  не  при- 
дется утомлять  внимашя  читателя  отвлечен- 
нымъ  изложешемъ  теории  борьбы  за  индиви- 
дуальность, которая  ближе  выяснится  на 
конкретныхъ  прим4рахъ. 

Начнемъ  съ  семьи,  какъ  съ  самой  элемен- 
тарной общественной  единицы  и  при  томъ  во 
многихъ  отношешяхъ  резко  отличающейся 
отъ  всЬхъ  другихъ  общественныхъ  единицъ. 
Элементарность  ея  сл*дуетъ,  однако,  разу- 
меть только  въ  томъ  смысле,  что  она  обпи- 
маетъ  собой  наименьшее  число  лицъ:  мужъ, 
жена,  сынъ  или  дочь — эти  три  лица  уже  со- 
ставляютъ  семью.  Было  бы  ошибочно  думать, 
что  семья  элементарна  еще  въ  другомъ 
смысл* — именно,  какъ  самая  древняя  форма 
общежит1я.  Это,  впрочемъ,  -  мнете  очень  рас- 
пространенное и  разделяемо  многими  высо- 
кими авторитетами.  Такъ  Мэнъ  («Древнее 
право»)  полагаетъ,  что  прототипомъ  древ- 
нМшаго  челов-Ьческаго  общества  долженъ 
быть  признанъ  патр1архально-семейныйбытъ, 
изображенный  въ  книгахъ  Ветхаго  Завета. 
Мы  скоро  увидимъ,  что  этотъ  быть  есть  плодъ 
уже  довольно  высокой  цицилизацш  и  не 
даетъ  никакого  понятая  о  «состояти,  въ  ка- 
комъ  находилось  человечество  въ  начал* 
своей  исторш»  (Мэнъ,  98).  Дарвинъ,  подни- 
мающейся, конечно,  гораздо  дальше  въ  глубь 
временъ,  также  склоняется  къ  мн4нш,  что 
наши  отдаленнейпие  предки  обладали  уясе 
известной,  вероятно,  полигамической  формой 
брака  и  семьи,  подобно  мпогимъ  нынешнимъ 
четырерукимъ.  Однако,  онъ  убеждается  въ 
этомъ  единственно  апрюрными  соображешя- 
ми.  Онъ  нризнаетъ.  что  «все  внимательно 
изучавпие  этотъ  предмета»  смотрятъ  на  дело 
иначе  и  что  «кажется  несомненнымъ,  что  обы- 
чай брака  развивался  постепенно»  («Проис- 
хождеше  человека  и  половой  подборъ»,  пер. 
Сеченова,  П,  399,  402).  Конечно,  данныхъ 
для  решошя  вопросовъ  о  томъ  времени,  когда 
челов*къ  сталъ  человекомъ,  не  имеется.  Но 
несомненно,  съ  чемъ  согласенъ  и  Дарвинъ, 
что  было  такое  время,  когда  простое  общее 
смешете  половъ  «было  чрезвычайно  распро- 
странено на  всемъ  земномъ  шаре».  Дарвинъ 
следовательно,  полагаетъ,  что  учреждеше 
брака  и  семьи,    хотя  бы   только  въ    такой 


форме,  въ  какой  оно  ныне  существуетъ  у  го- 
риллы, было  некогда  присуще  и  человеку, 
но  загЬмъ  имъ  утеряно.  Интересно  сопоста- 
вить этотъ  выводъ .  съ  мнешями  одного  рус- 
скаго  ученаго,  г.  Воеводскаго.  Изслйдоваше 
греческихъ  миеовъ  привело  его  къ  вопросу: 
насколько  детоубШство  могло  считаться  не- 
когда не  только  безразличнымъ,  а  прямо 
нравственнымъ  поступкомъ,  и  какъ  мы  долж- 
ны смотреть  на  него  съ  точки  зр'Ъшя  исторш 
развит  нравственности.  Я  им'Ьлъ  случай 
упоминать  въ  «Запискахъ  профана»  о  точке 
эрен1я  г.  Воеводскаго,  который  не  допускаетъ 
возможности  попятнаго  движетя  въ  исторш 
человеческой  нравственности.  Сообразно  это- 
му предстояло  объяснить  и  детоубШство, 
какъ  некоторый  шагъ  впередъ.  Онъ  заме- 
чаете, что  въ  некоторыхъ  городахъ  Силез1*я 
и  Саксонш  у  городскихъ  воротъ  до  сихъ  поръ 
висятъ  палицы  съ  надписью: 

УУег  вешеп  Кшдегп  #1еЫ  йав  НгоЬ 

Ппс1  М&еЬ  <1аЪе1  зе1Ьег  Мо*Ъ, 

Эеп  8сЫа#е  тап  тй  (Иевег  Кеи1с  ХойЬ. 

Т.  е.:  кто  детямъ  своимъ  даетъ  хл*бъ  и  при 
этомъ  самъ  терпитъ  нужду,  тотъ  да  будетъ 
убить  этой  палицей.  Я  полагаю,  что  надпись 
эта  должна  быть  объясняема  просто  каклмъ 
нибудь  частнымъ  случаемъ  или  целымъ  ря- 
домъ  случаемъ  (въ  роде  исторш  короля  Лира;, 
который  поразилъ  современниковъ.  Но  г.  Вое- 
водскому они  «напоминаютъ,  что  дорожить 
чрезмерно  жизнью  ребенка  могло    когда-то 
считаться  порокомъ.  Если  мы  вспомнимъ  прп 
этомъ,  продолжаетъ  онъ,  какъ  сильно  развита 
у  большей  части  известныхъ    намъ  живот- 
ныхъ  любовь  къ  детенышамъ,  принимающая 
иногда  даже  отвратительные    размеры,  иа- 
примеръ,  у  обезьянь,  которыя  няньчатся  да- 
же съ  мертвымъ    ребенкомъ    по   нескольку 
дней  после  его  смерти,  то  всякШ  шагъ,  сде- 
ланный человечествомъ  въ  противоположную 
сторону,  получить  для  насъ  новое  значеше. 
Действительно,  любовь  матери  къ  своему  ре- 
бенку, особенно  въ  первое  время  его  суще- 
ствовашя,  вытекаетъ  даже  просто  изъ  фи- 
зшлогическихъ  условШ  и  поэтому  уже  пикакъ 
не  моясетъ  считаться  исключительнымъ  пло- 
домъгуманнаго  развит1я,а  напротивъ,  однимъ 
изъ  самыхъ  элементариыхъ,  всегда  существо- 
вавшихъинстинктовъ.  безъ  котораго,  подобно 
какъ  безъ  полового  влечешя,  немыслимо  было 
бы  ни  человечество,  ни  вообще  м1ръ  живот- 
ныхъ.  Смотря  съ  этой  точки  зрен1я,  намъ  уже 
не  представляются  столь  неблаговидными  и 
древнейпие  миеы  о  детоубШстве...  предста- 
вится возможность  уразуметь  и  этическое  зна- 
чеше детоубШства,  какъ  фактора  въ  культур- 
номъ  развили  человечества  («Каннибализвсъ 
въ  греческихъ  миоахъ»,  129  и  след.).  ЗдЬсь 
не  м-Ьсто  говорить,    насколько  законна  точка 
зрешя,  признающая  шагомъ  впередъ  веяное 


497 


БОРЬБА   8А   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


498 


уклонеше,  въ  чемъ  бы  оно  ни  состояло, 
челов'Ьческаго  типа  отъ  нравовъ  и  обы- 
чаевъ  животныхъ.  Замечу  только,  что  она 
несколько  напоминаете  образъ  мыслей  ди- 
каря, который  привелъ  европейскому  путе- 
шественнику тогь  аргументъ  нротивъ  моно- 
гамш,  что  одной  женой  довольствуется  мест- 
ный видъ  обозьянъ,  или  гЬхъ  жителей  Ма- 
дайскаго  архипелага,  которые  считаютъ  по- 
зоромъ  иметь  белые  зубы,  «какъ  усобакъ». 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  при  настоящемъ 
уровне  нашихъ  знанШ  пробелъ  между  се- 
мейнымъ  общежипемъ  высшихъ  животныхъ 
и  отсутств1емъ  семьи  у  нашихъ  отдаленныхъ 
предковъ  можетъ  быть  наполненъ  только 
отвлеченными  соображетями,  съ  ч4мъ  согла- 
сенъ  и  г.  ВоеводскШ.  Фактическая  истор1я 
супружескихъ  и  родительскихъ  отношетй  въ 
человечестве  начинается  отсутств1емъ  семьи, 
тЬмъ  состоятемъ,  которое  различными  изсл4- 
дователями  называется  то  общимъ  см'Ьше- 
темъ  половъ,  то  общиннымъ  или  коммуналь- 
нымъ  бракомъ,  то  гетеризмомъ.  Намъ,  ко- 
нечно, трудно  себе  представить  порядокъ  ве- 
щей, въ  которомъ  не  им'Ьютъ  места  понят1Я 
отца,  матери,  мужа,  жены,  сына,  дочери,  т.  е. 
тЬ  самыя  понят1Я,  которыми  полна  нрав- 
ственная атмосфера,  окружающая  насъ  съ 
ранняго  детства.  Мы  готовы  даже  признать, 
отправляясь  отъ  привычныхъ  намъ  взглядовъ 
и  чувствъ,  такой  порядокъ  безпорядкомъ,  со- 
вершеннымъ  хаосомъ.  Между  темъ,  это  былъ 
несомненно  порядокъ,  т.  е.  ничто  новое  проч- 
ное, всеми  признанное  и,  такъ  сказать,  урав- 
новешенное. Очень  долго  этотъ  порядокъ  со- 
вершенно удовлетворялъ  потребностямъ  и 
взглядамъ  людей  и  загЬмъ,  когда  народились 
новыя  силы,  уступилъ  ихъ  напору  только  съ 
болыпимъ  трудомъ,  оставнвъ  и  поныне  мно- 
гочисленные следы  своего  когда-то  безгра- 
ниЧнаго  господства. 

Разскажите  малообразованному  европейцу 
о  русскомъ  общинномъ  землевладЬти.  Онъ 
будегь,  вероятно,  удивлеиъ  этими  порядками 
и  назоветъ  ихъ  страннымъ  хаосомъ,  который 
въ  самомъ  себе  носить  залогъ  разрушешя, 
потому  что,  дескать,  люди  въ  ряду  поколыши 
не  могугь  терпеть  такого  систематическаго 
посягашя  на  личную  собственность,  какъ 
переделы  земли  и  круговая  порука.  И  это  бу- 
дегь, повидимому,  даже  оченьудовлетворитель- 
ное  разсуждете,  а  между  гЬмъ,  община  суще- 
ствуете целые  века.  Такимъ  же  хаотическимъ 
состоятемъ  представляется  намъ,  наприм*ръ, 
жизнь  кавказскихъ  горцевъ,  у  которыхъ  гос- 
подствуете кровная  или  родовая  месть.  Насъ 
поражаете  при  этомъ  не  только  отсутств1е 
спещальныхъ  судебныхъ  органовъ,  а  и  не- 
возможная для  насъ  идея,  что  нить  личныхъ 
преступлен^,  что  въ  убШстве  виноватъ  не 
убШца,  а  весь  его  родъ.  Съ  точки  зр*тя  гор- 


цевъ, однако,  это  вовсе  не  нелепая  идея: 
они  съ  ней  испоконъ  вика  живутъ.  Возьмите 
еще,  напримеръ,  хоть  цыганскШ  таборъ  съ 
его  поразительной  организацией,  въ  которой 
личная  воля,  личные  вкусы,  личное  достоя- 
те,  личныя  симпатш  совершенно  утопаютъ. 
Намъ  странно,  что  люди  могутъ  такъ  жить. 
Прикидывая  на  свой  аршинъ,  представляя 
себя  и  окружающихъ  людей  въ  положенш 
членовъ  цыганскаго  табора,  мы  видимъ,  что 
намъ  не  выдержать  бы  и  недели  такой 
жизни.  Однако,  цыгане  живутъ,  много  в*- 
ковъ  живутъ  и,  вероятно,  считаютъ  хаосомъ 
именно  наши  порядки.  Все  это— остатки 
обычаевъ,  когда-то  повсеместно  распростра- 
ненных^ только  остатки,  даюпце  лишь  сла- 
бое понятае  о  т"Ьхъ  мысляхъ  и  чувствахъ, 
который  господствовали  на  отдаленной  заре 
исторш  человечества.  Надо  себе  предста- 
вить, что  въ  ту  неизмеримо  далекую  отъ 
насъ  пору  личность  утопала  отнюдь  не  въ 
семье  (какъ  думаете  Мэнъ)  и  даже  не  въ 
такой  определенной  общественной  единице, 
какъ  русская  община,  горскШ  родъ  или 
цыганскШ  таборъ,  а  въ  чемъ-то  такомъ, 
чему  мы  и  имени  не  знаемъ.  Это  было  нечто 
въ  роде  стада.  Супружесия  и  родительсюя 
отношетя  едва-ли  не  лучше  всего  обрисо- 
вываютъ  духъ  и  характеръ  такого  обще- 
жития. Однако,  даже  все  имеюпцяся  этого 
рода  сведешя  какъ  о  вымершихъ  уже  на- 
родахъ,  такъ  и  о  ныне  живущихъ  дикаряхъ 
только  въ  совокупности,  взаимно  допол- 
няясь, могутъ  помочь  возстановить  полную 
картину  древнейгааго  гетеризма. 

Въ  замечательномъ  сочиненш  Бахофена 
«Материнское  право»  (Баз  МиМеггесМ.  Еше 
Ш)1;егзис111т$  ИЪег  Й1е  бупжкокгаМе  йег 
аИеп  УГе1%  пасЬ  Шгег  геИ^бзеп  ипй  гесЬШ- 
сЬеп  №а1;11г)  собраны  относянияся  сюда  сви- 
детельства древнихъ  писателей.  Я  приведу 
некоторый  изъ  нихъ.  По  Геродоту  и  Стра- 
бону  массагеты  и  назамоны,  хотя  и  имели 
женъ,  но  никто  никому  не  препятствовалъ 
совершать  публично  половой  акте  съ  чьей 
бы  то  ни  было  женой.  Подобные  же  нравы 
поразили,  по  Ксенофонту  и  другимъ,  солдате 
Кира  въ  некоторыхъ  народахъ,  встречен- 
ныхъ  ими  въ  походе.  Объ  эфшпскихъ  аусеяхъ 
Геродоте  говорите,  что  они  «пользуются 
женами  сообща,  не  живутъ  съ  ними  въ  до- 
махъ  и  совершаютъ  половой  акте  подобно 
скотамъ».  При  этомъ  массагетъ,  вступая  въ 
сношете  съ  первою  попавшеюся  женщиной, 
вывешивалъ  свой  колчанъ  съ  переду  кибитки 
и  втыкалъ  въ  землю  свою  палку:  это  была 
какъ  бы  вывеска,  символъ  того,  что  проис- 
ходило въ  это  время  въ  кибитке.  Съ  тою  же 
целью  современный  Страбону  арабъ  остав- 
лялъ  свою  палку  съ  наружной  стороны 
двери,  и  т.  п.   Относительная   малочислен- 


499 


сочинены  н.  к.  михайл овскаго. 


5<ч> 


ность  такихъ  прямыхъ  свидйтельствь  о  гру- 
б4йшихъ  формахъ  гетеризма  нисколько  не 
удивительна.  Удивительна,  напротивъ,  край- 
няя живучесть  этнхъ,  въ  полномъ  смысл* 
слова,  иервобытныхъ  порядковъ.  Въ  бол*е 
мягкихъ  формахъ  общинный  бракъ  и  поньпгЬ 
существуетъ,  напримйрь,  у  бушменовъ;  у 
каировъ  (въ  Индш)  «никто  не  знаетъ  своего 
отца  и  всякШ  смотритъ  на  д*тей  своей 
сестры,  какъ  на  своихъ  насл*дниковъ»  (при 
чемъ  тутъ  сестра,  мы  увидимъ  впосл'Ьдствш); 
тигуры  въ  Оуд*  «живуте  обширными  общи- 
нами въ  почти  безразличномъ  см&пеши,  и 
даже  для  гЬхъ  лицъ,  которыя  считаются  въ 
супружестве,  брачныя  узы  существуютъ 
только  по  имени»;  у  туземцевъ  острова  Ко- 
ролевы Шарлотты  «женщины,  невидимому, 
смотрятъ  на  всЬхъ  мужчинъ  своего  пле- 
мени, какъ  на  своихъ  мужей»,  и  т.  д.  (Дж. 
Леббокъ.  Начало  цивилизащи.  Пер.  Короп- 
чевскаго,  65).  Я  не  стану,  однако,  перечит 
слять  и  описывать  этого  рода  факты.  Го- 
раздо любопытнее  обширный  разрядъ  очень 
разнообразныхъ  фактовъ,  относящихся  къ 
гораздо  бол4е  позднимъ  историческимъ  мо- 
ментамъ,  но  косвеннно  характеризующихъ 
и  стародавнее  отсутств1е  семьи.  Они  любо- 
пытны потому,  что  рисуютъ  самый  процессъ 
образованы  семьи  и  ея  борьбы  съ  высшею 
индивидуальностью. 

Дшдоръ  Сицил1йск1й  съ  удивлешемъ  отм'Ь- 
чаетъ  «странный  обычай»  жителей  Бале- 
арскихъ  острововъ.  У  нихъ,  говорить  онъ, 
въ  свадебную  ночь  молодая  считается  об- 
щею собственностью  всЬхъ  гостей,  которые 
пользуются  ею  въ  порядки  старшинства. 
Мужъ  вступаете  въ  свои  права  послйднимь. 
Подобные  же  обычаи  существовали  въ  Ва- 
вилон*, Арменш,  у  многихъ  эеюпскихъ  пле- 
менъ,  кажется,  въ  КареагенЬ,  отчасти  въ 
Грещи.  Кое-гд*  и  теперь  господствуетъ 
этотъ  обычай  съ  некоторыми  измйнетями. 
Такъ  у  санталовъ  (одного  изъ  туземныхъ 
племенъ  Индш),  говорить  Леббокъ,  браки 
совершаются  только  однажды  въ  годъ — по 
большей  части  въ  январ*.  Въ  течете  шести 
дней  вс*,  готовящееся  вступить  въ  бракъ, 
живутъ  вм'ЬсгЬ,  и  только  посл4  этого  за  от- 
дельными парами  признается  право  всту- 
пать въ  бракъ.  Факты  эти  не  могутъ  быть 
объяснены  нич*мъ,  кром*  сознашя  коллек- 
тивиаго  права  племени  на  всЬхъ  жепщинъ. 
Право  это  во  всемъ  своемъ  объем*  уже 
утрачено;  мужъ  и  жена  на  другой  день  свадь- 
бы принадлежать  уже  только  другъ  другу; 
но  страшное  давлеше  племени  еще  выра- 
жается безроиотнымъ  предоставлешемъ  пер- 
вой ночи  всЬмъ  и  каждому.  Этотъ  компро- 
мисс лучше  всего  характеризуете  совер- 
шенно для  насъ  непонятную  степень  погло- 
щетя  личности  племенемъ.  Я  говорю  «пле- 


менемъ» за  невозможностью  найти  соответ- 
ственное имя  для  той  странной  обществен- 
ной индивидуальности,  которая  съ  Нынешней 
точки  зр*н1я  такъ  грубо  и  безапелляцюнно 
давила  индивидуальность  человеческую.  Эю, 
конечно,  была  не  семья,  потому   что  семья 
въ   пору   упомянутаго  компромисса    только 
начала    еще    складываться.   Но  это— и  не 
племя,  и  не  община,  какъ  видно  изъ  мно- 
гихъ другихъ  остатковъ  старины,  сохранив- 
шихся до  нашихъ  дней.  Хотя  относительно 
многихъ    нын4шнихъ   дикарей  и  известно, 
что  свобода  половыхъ  отношенШ   не  выхо- 
дить у  нихъ  за  пределы  племени,  но  сово- 
купность относящихся  сюда  фактовъ  застав- 
ляете,   мн*    кажется,   думать,    что   не    со- 
вс*мъ  такъ  было  на  зар*  исторш,  гЬмъ  бо- 
л'Ье,   что  в*дь    мы,    собственно   говоря,  не 
знаемъ,    какъ   сложилась    единица,    назы- 
ваемая нами  теперь  племенемъ.  Въ  вышеупо- 
мянутомъ  показаши  Дшдора  СицилШскаго  о 
жителяхъ  Балеарскихъ  острововъ  говорится, 
что    жена   уступалась    вс*мъ  «друзьямъ  и 
знакомымъ»    (Бахофенъ,  12).  Известно  да- 
лее, какъ  распространена  и  доныне  такъ  на- 
зываемая (не  совсЬмъ  правильно)  «гостеирь 
имная  проститущя»,  т.  е.  обычай,  въ  силу 
котораго  жена  или  дочь  хозяина  предостав- 
ляются   гостю.   У  коряковъ  и  чукчей  сила 
этого  обычая  доходить  до  того,  что  хозяинъ 
оскорбляется  отказомъ  гостя  и  можете  доже 
убить  его  (Е.  Якушкинъ.  Обычное  право,  VII). 
У  алеутовъ  всяюй  возвративпийся  изъ  даль- 
няго  пути  имеете  право  на  всЬхъ  женщинъ 
юрты  (Путешеств1е  флота   капитана  Сары- 
чева,    1804    г.).    У    насъ   въ   нЪкоторыхъ 
м*стностяхъ  до  посл*дняго  времени  рекруте- 
наемщикъ  имёлъ  право  на  всЬхъ  молодыхъ 
женщинъ  семьи  нанявшаго  его  крестьянина 
(Якушкинъ,  VII).  Бразильсме  людоеды  счи- 
таютъ  обязанностью  уступать  своихъ  женъ 
и  дочерей  военношгЬннымъ,  обреченнымъ  на 
съедете.  Все  эти  обломки,  несомненно,  глу- 
бокой древности  показываюте,  что  древн*1й- 
шая  общественная  индивидуальность,  втор- 
гавшаяся въ  супружесюя  отношешя,  не  мо- 
жетъ  быть  названа  племенемъ.  Леббокъ  го- 
ворить: с  Невидимому,  обычаемъ  признается 
известное   право  за  каждымъ    членомъ  об- 
щины я  эа  посетителями  ея,  какъ  времен- 
ными членами;  эти  посл*дте  не  могли  бы 
быть   лишены    означеннаго    права  какими- 
либо  расиоряжешями,   сд'Ьлапными    до  нхъ 
прибьгпя  и,  следовательно,  безъ  ихъ  согласля» 
(I.  с,  92).  Вторая  половина  это1р  замФчашя 
для  меня  совершенно  непонятна,  тЬмь  бол  Ье, 
что  самъ  же    Леббокъ   приводить    порази- 
тельный  обычай   бразильскихъ    людоедовъ: 
ужъ,  конечно,  соглас1е  или  несоглас1е  обре- 
ченныхъ  на  съедете  не  могло  иметь  ника- 
кого значешя.    Приходится,   кажется,  при- 


501 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


502 


знать,  что  тутъ  передъ  нами  подн'ЬЯшШ 
«мракъ  неизвестности».  Позже,  гораздолоэ- 
же,  всесильная,  но  неопределенная  перво- 
бытная общественная  индивидуальность  вы- 
доила изъ  себя  семью  и  въ  то  же  время 
сама  подверглась  кореннымъ  измйнешямъ, 
обособивъ  внутри  себя  различные  общест- 
венные классы.  Ыа  некоторыхъ  ея  члеловъ 
перешло  при  этомъ  древнее  коллективное 
право,  что  и  выразилось  въ  учревде- 
тяхъ  «княжого»  у  насъ  и  ,)ип8  рптае 
посйз  въ  Европе.  Этотъ  замечательный 
процессъ  сосредоточения  коллективныхъ 
правъ  въ  рукахъ  немногихъ  мы  уви- 
димъ  еще  много  разъ.  Но  здесь  не  онъ 
насъ  интересуетъ.  Намъ  нужно  было  только 
убедиться,  что  истор1я  супружескихъ  и  рЪ- 
дительскихъ  отношешй  начинается  отсут- 
ствгемъ  семьи. 

Къ  такому  же  результату  приводить  дру- 
гой разрядъ  крайне  любопытныхъ  фактовъ. 
За  последнее  время  этнологи,  обративъ  вни- 
маше  на  поняш  о  родстве  у  различишь 
народовъ,  пришли  ко  многимъ  совершенно 
неожиданнымъ  и  чрезвычайно  важнымъ  за- 
ключешямъ.  Самая  поразительная  сторона 
этихъ  изсдедованШ  ждетъ  еще  насъ  впереди. 
Здесь  намъ  нужно  только  отметить  крайнюю 
неопределенность  понятШ  о  родстве  у  перво- 
бытныхъ  народовъ.  Яспыя  и  совершенно 
раздельныя  для  насъ  понят  мужа,  жены, 
отца,  дяди,  тетки  и  т.  д.  у  первобытныхъ 
народовъ  более  или  менее  сливаются  съ  со- 
седними степенями  родства.  Напримеръ,  у 
гавайцевъ  (Сандвичевы  острова)  одно  и  то 
же  слово  «вагена»  означаетъ  жену,  своя- 
ченицу (сестру  жены),  невестку  (жену  брата), 
жену  шурина  (брата  жены),  женъ  племянни- 
ковъ  съ  отцовской  и  материнской  стороны. 
То  же  самое  слово  означаетъ  и  женщину 
вообще.  Дело  тутъ  не  въ  бедности  языка, 
какъ  замечаетъ  Леббокъ,  потому  что  въ  га- 
вайской системе  различаются  некоторый  та- 
юя  степени  родства,  для  которыхъ  въ  евро- 
нейскихъ  языкахъ  нетъ  особыхъ  назвашй. 
Такъ,  у  гавайцевъ  есть  особыя  имена  для 
усыновленнаго  сына,  для  старшаго  и  для 
младшаго  брата.  «Легко  заметить,— продол- 
жаетъ  Леббокъ, — чтодитя  принадлежитъ  здесь 
целой  группе,  не  имея  более  блиэкаго  отно- 
шен1я  ни  къ  своему  отцу,  ни  къ  своей  ма- 
тери, которые  стоять  къ  нему  въ  такой  же 
степени  родства,  какъ  дяди  и  тетки;  такимъ 
образомъ,  у  каждаго  ребенка  бываетъ  по 
нескольку  отцовъ  и  матерей.»  У  Леббока 
читатель  найдетъ  довольно  подробный  ана- 
лизъ  различныхъ  системъ  родства  на  осно- 
вами матер1аловъ,  собранныхъ  Морганомъ. 
ОбщШ  выводъ,  выраженный  въ  принятыхъ 
нами  терминахъ,  будегъ  следующШ:  семей- 
ная индивидуальность  развивалась,  переходя 


отъ  простого  къ  сложному,  дифференцируя 
свои  отправлешя,  установляя  между  своими 
членами  разделете  труда.  Только  исподоволь 
и  въ  течете  долгаго  времени  обособлялись 
те  спещальныя,  исключительный  функцш 
мужа,  жены,  отца,  матери,  дяди  и  т.  д.,  ко- 
торыми они  облечены  ныне  у  цивилизован- 
ныхъ  европейскихъ  народовъ.  Первоначаль- 
но же  функцш,  напримеръ,  отца  и  мужа  или 
брата  и  мужа  могли  совпадать.  Возникаю- 
щая отсюда  семейныя  узы  съ  перваго  взгля- 
да очень  тесны  и  прочны,  но  въ  сущности 
они  свидетельствуютъ  опять-таки,  что  исход- 
ною точкою  супружескихъ  и  родительскихъ 
отношенШ  было  отсутств1е  семейной  индиви- 
дуальности. Они  относятся  къ  тому  моменту 
развийя,  когда  семья  уже  сложилась,  но  на- 
ходится еще  въ  зародышевомъ  состоянш. 
Въ  такомъ  виде  истор1я  во  многихъ  ме~ 
стахъ  и  до  нашего  времени  донесла  семей- 
ныя отношешя.  У  тогпяровъ  въ  Мндш 
братья,  дяди  и  племянники  имеютъ  общихъ 
женъ.  По  обычаю  йуксовъ  и  некоторыхъ 
другихъ  северо-американскихъ  племенъ  по- 
купкою старшей  изъ  дочерей  начальника 
вместе  съ  темъ  прюбретается  право  на 
всехъ  остальныхъ  ея  сестеръ.  У  тодасовъг 
обитателей  НейльгиррШскихъ  горъдёвушка, 
выходя  замужъ,  въ  то  же  время  становится 
женою  всЬхъ  братьевъ  своего  мужа,  поме- 
ре  достижешя  ими  перюда  возмужалости,  а 
они  становятся  вместе  съ  темъ  мужьями 
всехъ  ея  сестеръ,  какъ  скоро  возрастъ  этихъ 
последнихъ  позволяетъ  имъ  выйти  замужъ. 
Въ  этомъ  случае,  говоритъ  цитируемый 
Леббокомъ  Шортъ,  «первый  родяпцйся  ре- 
бенокъ  считается  принадлежащимъ  старшему 
брату,  следующШ  второму,  и,  не  смотря  на 
эту  противоестественную  систему,  тодасы, 
нужно  признаться,  обнаруживаютъ  много  неж- 
ности къ  своему  потомству,  более,  чемъ,  ка- 
залось бы,  могъ  способствовать  тому  ихъ 
обычай  смешаннаго  сожительства».  Тотъ  же 
писатель  такъ  описываетъ  обычай,  госиод- 
ствующШ  между  редкими  въ  южной  Индш: 
«Молодая  женщина  шестнадцати  пли  два- 
дцати лЪтъ  можетъ  выйти  замужъ  за  мальчи- 
ка пяти  или  шести  летъ.  При  этомъ,  однако, 
она  живетъ  обыкновенно  съ  какимъ-нибудь 
взрослымъ  мужчиной,  напримеръ,  съ  дядей 
или  съ  двоюроднымъ  братомъ  со  стороны 
матери,  но  никакъ  не  съ  родственниками 
отца;  случается,  что  ода  живетъ  съотцомъ 
своего  малолетняго  мужа,  т.  е.  съ  своимъ  свек- 
ромъ.  Если  отъ  какой-либо  подобной  связи  у 
нея  появятся  дети,  они  считаются  детьми 
малолетняго  мужа.  Къ  тому  времени,  когда 
мальчикъ  выростетъ.  жена  его  обыкновенно» 
оказывается  уже  слишкомъ  старой  или  не 
способной  производить  детей;  тогда  и  онъ, 
въ  свою  очередь,  живетъ  съ  женой  какого- 


503  СОЧИНЕН1Я    Я.     К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  504 

нибудь  мальчика»  (Леббокъ,  59).  АнглШскШ  л^тняго,  на  сорокалетней  д^вк*,  что  теперь 
писатель  ставить    восклицательный   знакъ,  ей  уже  60  лить   и  она    положительно     не 
отм4тивъ  поразительный  для  него  фактъсожи-  способна  быть  женой.  Крестьявинъ  просилъ 
тельства  женщины  сосвекромъ.  Намъ,  рус-  развода  и  получилъ  его»  (Очерки  русскигь 
скимъ,  восклицательнаго  знака  тутъ  ставить  нравовъ  въ  старинной  Сибири.   «Отечествен- 
не  приходится,  потому  что  у  насъ  сущест-  ныя  Записки»,  1867,  №  10).  Степень  рас- 
вуетъ  даже  особенный    терминъ  для  выра-  пространенности  снохачества  въ  настоящее 
жешя  этого  факта:  снохачество.  Не  смотря  время  лучше  всего  характеризуется  агЬдую- 
на  страшныя  легенды  о   кровосм*сителяхъ  щимъ  любопытнымъ  случаемъ.  Въ  Воронеж- 
(въ  которыхъ,  впрочемъ,  караются,  кажется,  ской  губернш  одно  сельское   общество  ку- 
йсключительно  только  совершввппе  блудъ  съ  пило  для    церкви    колоколъ,    который,   не 
матерью),    сожительство   ближайшихъ   род-  смотря  на  вс4  усилья  собравшихся  кресть- 
ственниковъ — не  Вогъ  знаетъ  какая  редкость  янъ,    не  поднимался    на  колокольню.   Дья- 
въ  Россш,  не   говоря  уже  о  старин*,  кото-  чекъ,  полагая,  что  колоколъ  не  идетъ  оттого, 
рая  оставила  свои  следы  въ  символическихъ  что  между  прихожанами  много  грйшниковъ, 
свадебныхъ  обрядахъ.  «Одинъ  изъ  изв'Ьст-  предложилъ  выйти    изъ   толпы    снохачамъ: 
ныхъ  русскихъ  этнографовъ»    разсказывалъ  отступила    почти    половина     собравшихся 
г.  Шагакову  следующую  сцену  изъ  крестьян-  крестьянъ    (Кузнецовъ.  Историко-статисти- 
ской  жизни  Вятской  губернш.  Парень  лежитъ  ческШ  очеркъ   проститущи    и  сифилиса  въ 
на  печи  и  стонетъ.  Оказывается,    что   онъ  Москве.  Архивъ  судебной  медицины,  1870, 
боленъ    всл'Ьдств1е    несчастнаго    любовнаго  №  4).  Живучесть  снохачества  объясняется, 
похождетя.  Мать  читаетъ  ему   нотащю   за  вероятно,  т*мъ  же    процессомъ   сосредото- 
то,  что  онъ  связывается  съ  разными  посто-  четя  коллективныхъ  правъ  всЬхъ  мужскигь 
ронними  потаскухами:  «вонъ,  в4дь  есть  свои  членовъ  семьи  въ  рукахъ  главы — отца, 
кобылы,  говорила  она,  указывая  на  дочерей»         Не  удаляясь  отъ  русской  жизни,  мы  мо- 
(Очеркъ    исторш    русской   женщины,    30).  жемъ  наметить  еще  одинъ  разрядъ  фактовъ, 
Собственно  снохачество,  конечно,  несравнен-  свид4тельствующихъ   о   трудностяхъ,  кото- 
но  распространеннее.  И  тамъ,  где  русское  рыя  должна  была  преодолеть  семья,  чтобы 
населенье    примыкаетъ    къ   инородческому,  вылупиться  изъ  неопределенной  первобытной 
что  понятно  даетъ  удобную   почву  для  со-  общественной  индивидуальности.    Замолкли 
хранетя  самыхъ  архаическихъ  формъ  обще-  веселые  праздники  Куиалы  и  Ярилы  или,  ио 
жит1я,  снохачество  имЪетъ    или  имело  не-  крайней  мере,  утратили  свой  древнШ  элемента 
давно  совершенно  тотъ  же  видъ,  въ  какомъ  полнейшей    свободы    половыхъ    отношешй. 
оно  существуетъ  въ  Индш  у  реддхевъ.  Такъ   Но  и  сами  они  были  только  остатками  ещебо- 
въ    архив*  томскаго    монастыря  хранится  лее  глубокой  древпости,  когда  свобода  но- 
д^ло,  изъ  котораго  видно,  что  въ    1735   г.  ловыхъотношенШ,  отличаясь  чисто  животного 
по  улицамъ  Ачинска  ходила  вм^стЬ  съ  сво-  откровенностью,  имела,  такъ  сказать,  хрони- 
ими  знакомыми  подгулявшая  сватья    ачин-  ческШ,  а  не  острый  характеръ,  т.  е.,  когда 
скагопопа  Никифора  «и  сказывала  на  него,  она  имела  место  не  въ  торжественные  или 
попа,  духовное  дело.  А  невестка  его,  попова,  праздничные  дни,  а  составляла  будничное, 
сказывала,  чго-де  онъ  попъвзялъее,  Пела-  заурядное явлете.Процессъвыд+>лешя семьи, 
гею,  въ  замужество  за  сына  своего,    мало-  сопровождаемый  образовашемъ  релипозныхъ 
л4тняго  сына,  и  растлилъ  девство  ея  и  при-  и  поэтическихъ  представлешй,  сконцентриро- 
жилъ  съ  нею  младенца».  Г.  Серафимовичъ,  валъ  это  заурядное  явлете,  пр1урочивъ  его 
у  котораго  я  заимствую  это  сведете,  про-  къ  определенной  торжественной  или  веселой 
должаетъ:    сПодобное    пользованге    женами  обстановке.    Предразсудокъ   есть  обломокъ 
своихъ  малол'Ьтнихъ  сыновей  было    весьма  древней  правды,  какъ  превосходно  сказалъ 
распространено  въ  Сибири,    и  так1с  браки  БаратынскШ.  Седая  древность    оставляетъ 
взрослыхъ  д4вицъ  съ  малолетними  не  разъ  по  себе  более  или  менее  широкгя  прожилки, 
запрещались  указами.   Эти    браки    постав-  оберегаемыя  релипей  или  обычаемъ,  безсо- 
ляли  въ  самое  невыгодное  положеше  мало-  знательно  окружаемЕля  ореоломъ  почтения  н 
летнихъ  мужей.  Мужъ  выросталъ,  и  въ  то  велич1я.  Хрисйанство  сильно   боролось  съ 
время,  когда  у  него    являлась    потребность  древнимъ  гетеризмомъ,  но  явственные  следы 
быть  мужемъ,  его  жена  оказывалась  стару-  его  остаются  въ  русской  жизни  и  по  сю  пору- 
хой. Оставалось  одно — или  заводить  вторую  Уже  древнейппя  летописи  съ  пегодовашемъ 
жену  на  стороне,  или    сойтись    съ   чужой  отмечаютъ,  что  радимичи,  вятичи  и  северяне 
женой.  Впрочемъ,    если  у    мужа  доставало  «браци  не  возлюбиша;  но  и?рища  межи  есть 
энерпи  и  были  деньги,  то  онъ  могъ  добить-  и  ту  слетахуся  рищюще  на  плясаша,  и  огь 
ся  и  развода  у  духовнаго  начальства.  Такъ  плясаша  познаваху,  которая  жена  или  девица 
въ  1749  году  одинъ  енисейскШ  крестьянинъ  до  младыхъ  похотеше  имать,  и  отъ  очнаго 
жаловался,   что    отецъ  женилъ    его    семи-  воззрешя    и  отъ  обнажешя   мышца  и  отъ 


505 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


506 


пръстъ  ручныхъ  показала  отъ  пръстней 
доралагаша  на  пръсты  чужая,  тожъ  потомъ 
деловата  съ  любзашемъ  и  плоти  съ  серд- 
демъ  разжегшися  слегахуся,  иныхъ  пои- 
мающа,  а  другыхъ,  поругавше,  метаху  на 
насм*яте  до  смерти»  (Переяславская  л*- 
толись).  Эти  неистовыя  игрища,  такъ  далешя 
отъ  зауряднаго  спокойств1я  любовныхъ  сно- 
шенШ  какихъ-нибудь  дикихъмассагетовъили 
назамоновъ,  сами  были  уже  «обломкомъ 
древней  правды»,  на  что  указываете  ихъ 
острый  характеръ.  Таюя  неистовства  могли, 
конечно,  совершаться  только  перюдически,въ 
дни,  назначенные  релипой  и  обычаемъ,  какъ 
откликъ  старины.  Съ  течешемъ  времени  об— 
домокъ  древней  правды  все  больше  обти- 
рался,такъ  сказать,  историческимъ  трешемъ, 
таялъ,  какъ  таетъ  комъ  сн*га,  все  уменьшаясь 
въ  объем*.  Въ  ХШ  в.  митрополитъ  Кириллъ 
писалъ:  «Мы  слышали,  что  въ  субботу  вече- 
ромъ  собираются  вм*ст*  мужи  и  жены  и 
играютъ  безстыдно  и  скверну  творятъ  въ 
ночь  святого  воскресетя».  Въ  XVI  в*к* 
Стоглавъ  отм*чаетъ,  что  подобный  игрища 
происходить  въ  Ивановъ  день  и  наканун* 
Рождества  и  Богоявлешя,  и  такъ  описываетъ 
это  времяпровождеше:  «Сходятся  народы, 
мужи  и  жены  и  девицы  на  нощное  плещева- 
ше  и  на  безчинный  говоръ,  на  б*совсюя 
п4сни  и  плясаюе  и  на  богомерзкая  д*ла, 
и  бываетъ  отрокамъ  осквернеше  ид*вкамъ 
растл'Ьше.  И  егда  нощь  мимо  идетъ,  кър*ц* 
тогда  отходить  кр*пщи  и  съвеликимъкри- 
чашемъ,  аки  б*сши,  омываются  водою» 
(Стоглавъ,  гл.  41,  вопр.  24).  И  много  по- 
добныхъ  громовъ  металъ  хриспанскШ  аске- 
тичесшй  идеалъ  противъ  языческаго  веселья, 
сильнаго  своей  свявью  съ  стародавнимъ 
обычнымъ  правомъ.  Нои  донын*,  наприм*ръ, 
въ  Нижегородской  губерши,  по  словамъ 
м*стныхъ  этнографовъ,  «сходятся  на  крас- 
ную горку  женихи  и  невесты,  нарядясь  какъ 
можно  лучше;  при  атомъ  бываютъ  и  умывашя. 
Купальныя  ночи  (купальни)  начинаются  съ 
перваго  воскресенья  поел*  пасхи  и  продол- 
жаются до  осени  во  вс*  праздники.  Отъ 
этихъ  ночей  сначала  завязывается  лада, 
потомъ  сватовство»  (Е.  Якушинъ,  I  с,  VI). 
Въ  малороссШскихъ  губершяхъ  на  «вечер- 
ницахъ»  веселье  въ  складчину  продолжается 
до  полуночи,  а  потомъ  парубки  и  д*вушки 
тутъ  же  въ  хатЬ  ложатся  спать  попарно. 
Родственники  д*вушекъ  противъ  этого  ни- 
чего не  им*ютъ,  пока  девушка  не  забере- 
мен*етъ(Ку8нецовъ).  ВъУссурШскомъ  Кра* 
«на  зимнихъ  вечернихъ  сходбищахъ,  или 
такъ  называемыхъ  «вечоркахъ»,  постоянно 
разыгрываются  так1Я  сцены,  о  которыхъ 
даже  и  неудобно  говорить  въ  печати»  (Прже- 
вальскШ.  Путегаеств1е  въ  УссурШсшЁ  Край, 
30).  Въ  н*которыхъ  селешяхъ  Пинежскаго 


у*зда  (Арханг.  губ.)  допускается  полная  сво- 
бода половыхъ  сношешй.  Сношешя  эти  не 
считаются  тамъ  предосудительными;  напро- 
тивъ  того,  девушка,  не  выбранная  парнемъ 
на  вечеринк*,  нередко  должна  бываетъ  вы- 
слушивать горьюе  упреки  отъ  своей  матери» 
(Е.  Якушинъ,  VII).  Въ  изв*стныхъ  «Путе- 
выхъ  письмахъ  изъ  Новгородской  губерши» 
покойнаго  П.  И.  Якушина  также  говорится  о 
«посидкахъ»,  посл4  которыхъ  всякъ  «дружень 
схватить  друженицу,  дай  пойдетъ  куда  нужно» 
(Русская  Бес*да,  1859,  №  4).  И  проч.,  и  проч. 
Вс*  эти  отклики  первобытныхъ  половыхъ 
отношешй  слао*ютъ,  можно  сказать,  на  на- 
шихъ  глазахъ.  Такъ  г.  Якушкинъ  приво- 
дить р*шен1е  воржекаго  волостного  суда 
(Ярославской  губерши,  Ростовск.  уЬзда),  изъ 
котораго  видно,  что  въ  1868  году  «по  об- 
щему согласт  запрещено  сходиться  десть- 
дамъ  собственно  отъ  соблазновъ  и  непр1ят- 
ностей,  и  вс*мъ  домохозяевамъ  пускать  въ 
свои  дома  сходбища  запрещено».  Такъ  по- 
степенно таетъ  древнее  право  всякаго  муж- 
чины на  всякую  женщину.  Причины  этого 
процесса  сводятся,  во-первыхъ,къобразова- 
шю  семейной  индивидуальности,  которая  раз- 
вивается и  кр*пнетъ  въ  борьб*  съ  индиви- 
дуальностью племенной;  а  во-вторыхъ,  къ 
вл1яшю  враждебнаго  древнему  праву  хри- 
спанства  и  въ  частности  православ1я,  лег- 
шаго  въ  основаше  воззр*шй  государствен- 
ной власти  на  супружесшя  отношешя.  Но 
иногда  семья  лишается  этой  релипозной  под- 
держки, и  релипя  напротивъ  покровитель- 
ствуешь древнему  праву.  Въ  такомъ  случа* 
слагается  то,  что  принято  называть  рели- 
позной проститущей.  Такъ,  наприм'Ьръ,  на 
Балеарскихъ  островахъ  брачупцеся  должны 
были  выкупать  у  «племени»  ц*ною  первой 
ночи  свое  право  на  исключительное  сожи- 
тельство, такъ  въ  Индш,  Вавилон*,  Арменш, 
Персш,  Египт*,  Финикш  и  проч.,  д*вушка, 
передъ  вступлешемъ  въ  бракъ,  должна  была 
купить  право  на  это  проститущей  въ  храм*. 
Въ  этихъ  случаяхъ  боги  какъ  бы  олицетво- 
ряютъ  собою  первобытную  общественную 
индивидуальность,  являются  ея  представите- 
лями и  врагами  нарождающейся  семьи.  Они 
только  подъ  условгемъ  жертвы  девственности 
терпятъ  исключительный,  личный  бракъ.  Де- 
вушка обязана  отдаваться  въ  храм*  Милиты, 
Афродиты  и  т.  д.  каждому,  кто  потребуетъ,  а 
плата  за  проститущю  идетъ  ей  въ  приданое. 
И  это  не  пом*шаетъ  ей  найти  мужа,  напро- 
тивъ— ч*мъ  больше  ее  любили,  т*мъ  больше 
она,  значить,  достойна  любви.  Такъ  разеуж- 
дали  не  только  въ  древности,  такъ  смотрятъ 
мнопе  народы  и  теперь.  И  замечательно, 
что  везд*  поел*  жертвы  или,  собственно  го- 
воря, ц*лаго  ряда  жертвъ  богамъ  — предста- 
вителямъ   древн*йшей  общественной  инди- 


60< 


СОЧИНЕТНЯ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


508 


видуальности,  женщина  становится  верной 
женой  или,  по  крайней  мир*,  отъ  нея  тре- 
буется строжайшая  верность  мужу.  Многими 
наблюдателями  замечено,  что  въ  Россш 
ц*ломудр1е  д*вушекъ  и  замужнихъ  женщинъ 
находится  въ  обратномъ  отношети:  тамъ, 
гд*  д*вки  гуляютъ  въ  волю,  он*  отличаются 
крайней  строгостью  нравовъ  въ  замужеств* — 
и  наоборотъ.  Это — не  случайное  явлете, 
это — результаты  борьбы  двухъ  ступеней  об- 
щественной индивидуальности.  Впосл*дств1и 
мы  нисколько  ближе  посмотримъ  на  одинъ 
крупный  историческШ  фактъ  этого  рода,  на 
положеше  женщины  въ  Аеинахъ,  гд*  ге- 
теры, представительницы  древняго  права 
свободы  половыхъ  отношенШ,  пользовались 
несравненно  болыпимъ  почетомъ,  ч*мъ  за- 
конныя  жены.  Въ  Египт*  незаконный  д*ти, 
плодъ  свободной  любви,  ставились  иногда 
выше  законныхъ  (Бахофенъ,  125).  Будда 
воздалъ  величайшШ  почетъ  глав*  куртиза- 
нокъ  города  Везали  (Леббокъ,  94)  Вън*ко- 
торыхъ  частяхъ  западной  Африки  негры  съ 
уважешемъ  смотрятъ  на  публичныхъ  жен- 
щинъ (тамъ  же).  Истинный  смыслъ  этихъ 
«странныхъ  для  насъ  явлешй  лучше  всего 
раскрывается  сл*дующимъ  разсказомъ  Кар- 
цера, приводимымъ  Леббокомъ.  Во  время 
пребывашя  своего  у  одного  сЬверо-амери- 
канскаго  племени,  Карверъ  зам*тилъ,  что 
вс*  съ  необыкновеннымъ  почтетемъ  отно- 
сятся къ  одной  женщин*.  Оказалось,  что 
«однажды  она  пригласила  сорокъ  главн*й- 
шихъ  воиновъ  въ  свой  шатеръ,  приготовила 
для  нихъ  пиръ  и  относилась  къ  нимъ  во 
вс*хъ  отношешяхъ  такъ,  какъ  бы  они  были 
ея  мужьями.  При  дальн*йшихъ  разспросахъ 
Карверу  было  сообщено,  что  это — древнШ 
обычай,  уже  пришедшШ  въ  забвеше,  и  что 
едва  въ  ц*ломъ  покол*нш  найдется  одна 
женщина,  достаточно  см*лая,  чтобы  устроить 
такой  пиръ,  не  смотря  на  то,  что  полный 
усп*хъ  об*щаетъ  ейсамаго  завиднагомужа». 
Читатель  понимаетъ,  конечно,  что  я  да- 
лекъ  отъ  мысли  представить  что-нибудь  по- 
хожее на  полную  исторш  семьи.  Моя  ц*ль 
совс*мъ  иная.  Вс*  вышеупомянутые  факты 
приведены,  во-первыхъ,  для  того,  чтобы 
утвердить  отсутствие  семьи,  какъ  исходную 
точку,  супружескихъ  и  родительскихъ  от- 
ношенШ, и,  во-вторыхъ,  чтобы  показать 
общШ  процессъ  выд*лешя  семьи  изъ  с  пле- 
мени*, если  это  слово  зд*сь  ум*стно,  про- 
цессъ борьбы  этихъ  двухъ  ступеней  обще- 
ственной индивидуальности.  Мнопя  изъ  от- 
носящихся сюда  явлешй  ниже  опять  при- 
влекутъ  наше  внимаше.  Будутъ  указаны  и 
друпя,  изъ  которыхъ  я  долженъ  теперь  же 
упомянуть  н*которыя.  Мыувидимъвпосл4д- 
ствш,  что  первобытная  женщина  занимала 
въ  обществ*  сов*мъ  не  такое  м*сто,  какое 


она  занимаетъ  нын*  у  цивилизованныхъ  на- 
родовъ  и  дикарей.  Она  не  была  ни  явной, 
ни  замаскированной  рабой,  она  была  по 
малой  м*р*  равна  мужчин*.  Эту  черту,  разъ- 
яснеше  которой  я  принужденъ  до  поры,  до 
времени  отложить  въ  сторону,  читатель  дол- 
женъ постараться  ввести  въ  неясную  кар- 
тину отцалеинаго  отъ  насъ  на  тысячи  л-Ьтъ 
челов*ческаго  быта. 

Историки,  сощологи,  публицисты  и  т.  д., 
занимавппеся  изучешемъ  семейныхъ  отно- 
шенШ, брака,  «женскаго  вопроса»  и  т.  д., 
брали  обыкновенно  подъ  свое  покровитель- 
ство ту  или  другую  форму  брака,  т.  е.,  ту 
или  другую  ступень  общественной  индиви- 
дуальности, и  приглашали  читателей  торже- 
ствовать ея  поб*ду,  вид*ли  въ  приближе- 
нш  къ  ней  прогрессъ,  а  въ  удаленш  огь 
нея — регрессъ.  Мы  поступимъ  иначе.  Мы 
опред*лимъ,  прежде  всего,  отношеше  раз- 
личныхъ  формъ  супружескихъ  и  родитель- 
скихъ связей  къ  индивидуальности  челове- 
ческой; насъ  будутъ  занимать  ея  поб*ды  и 
поражешя.  Оставляя  пока  въ  сторон*  связь 
родителей  съ  д*тьми,  посмотримъ,  что  свя- 
зывало и  связываетъ  мужчину  и  женщину. 
Конечно,  любовь.  Но  многимъ  кажется  не- 
удобнымъ  давать  это  название  связи  перво- 
бытныхъ  людей.  Леббокъ  приводить  ув*ре- 
Н1я  многихъ  путешественниковъ,  что  дикари 
любви  собственно  не  знаютъ  и  нечувству- 
ютъ.  Онъ  и  самъ  утверждаетъ,  что  «низшая 
расы  не  им*ютъ  брачныхъ  установлен^; 
истинная  любовь  почти  неизвестна  имъ,  и 
бракъ  въ  низшихъ  фазахъ  своего  развитая 
вовсе  не  является  д*ломъ  привязанности  и 
взаимнаго  влечешя».  Это  разсуждеше  типи- 
ческое. Не  одинъ  Леббокъ  отказывается 
понимать  любовь  независимо  отъ  «брачныхъ 
установлешй»,  который,  какъ  показываетъ 
ежедневный  опытъ,  въ  д*йствительности 
далеко  не  всегда  завершаютъ  «привязан- 
ность и  взаимное  влечен1е>.  Что  супруже- 
ск1я  отношешя  дикарей  не  им*ютъ  того 
напряженно,  исключительно  личнаго  харак- 
тера, которымъ  отличается  любовь  въ  цивили- 
зованныхъ обществахъ,  это,  конечно,  в*рно. 
Но  отрицать  у  дикарей  взаимное  влечете 
очень  мудрено.  Какъ  видно  изъ  словъ  цити- 
руемыхъ  Леббокомъ  путешественниковъ,  ихъ 
смушаетъ  варварское  обращете  дикарей  съ 
женами.  Но  этотъ  фактъ  только  ставить 
передъ  изсл*дователемъ  новую  задачу  и  за- 
дачу очень  любопытную.  По  словамъ  г.  Н. 
Львова,  у  дагестанскпхъ  горцевъ  «мужчина 
смотритъ  на  женщину,  какъ  на  рабочШ 
скотъ»;  «доволенъ  ли  мужъ  своей  женой,  или 
н*тъ,  посл*дняя  всетаки  играетъ  роль  слу- 
жанки, д*йствующей  по  вол*  своего  госпо- 
дина>;  «женскШ  полъ  долженъ  довольство- 
ваться остатками  отъ  стола  откушавшяхъ  уже 


5  0у 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


510 


гостей»;  «ласки  горцевъ  къженамъ  своимъ 
выражаются  ударами;  вместо  нежныхъ  словъ 
они  дарятъ  своихъ  женъ  кличкою  и  бранью 
въ  род*:  больхонъ — свинья,  гяуръ — невер- 
ный, чурукай  —гадкая,  наджасъ— поганая  и 
т.  п.;  горянки  такъ  привыкли  къ  подобнымъ 
н-Ьжностямъ,  что  едва  ли  имъ  понравились 
бы  ласки  европейская.  Взам'Ьнъ  грубыхъ 
ласкъ  мужчинъ,  женщины  отв4чаютъ  имъ  са- 
мыми нужными  .  именами,  въ  род*:  свить 
очей  моихъ,  лекарство  изъ  л'Ькарствъ,  да 
останешься  ты  живъ  для  меня,  да  продлится 
твой  в*къ,  и  т.  п.».  Кажется,  далеко  ли  это 
отъ  варварскаго  обращешя  съ  женщинами 
какихъ-нибудь  готтентотовъ  или  кафровъ, 
которымъ  путешественники  отказываюгь  въ 
любви?  А  между  гЬмъ,  «любовь  у  горцевъ 
считается  священнымъ  чувствомъ;  они  гово- 
рятъ,  что  где-то  въ  книгЬ  написано,  что  если 
мусульманинъ  умретъ  отъ  чистой  любви  къ 
женщин*,  то  наследуете  царство  небесное». 
(«Домашняя  и  семейная  жизнь  дагестанскихъ 
горцевъ  аварскаго  племени»,  въ  III- мъ  вы- 
пуск* «Сборника  св'Ьд'ЬнШ  о  кавказскихъ 
горцахъ»).  А  известные  разсказыо  русскихъ 
женщинахъ  и  соответствующая  имъ  послови- 
ца «кого  люблю,  того  и  бью»?  Ясно,  что  вы- 
кидывать взаимное  вл ечен1е  изъ  су пружескихъ 
отяошетй  грубыхъ  варваровъ,  тиранящихъ 
своихъ  женъ,  нельзя.  Нужно,  напротивъ, 
разрешить  вопросъ:  какъ  можетъ  это  вар- 
варство уживаться  съ  любовью? 
Что  же  такое  любовь? 

1Ъг,  Ше1беп  ЬосЬ  ип<1  ЫеГ  яе1аЬг1;, 
Ые  1Ъг'в  егаппЪ  ипс1  мг!8зе, 
^1е,  тео  ив(3  >?аип  Б1сЬ.  АИев  рааг1? 
М^атат  81с11*8  НеЬ*  иш!   киев*? 
1Ьг,  ЬоЬеп  \Уе18С>п,  ва&*  пиг'з  ап! 
Ег^гйЬеи  *ав  пиг  (1а, 
Бг^гаЪеи  ппг  ^о,  те  ипй  тошп, 
ЛУагит  ппг  во  дпвсЪаЬ? 

Ег&г(1Ъе1п  пытались  мнопе,  слишкомъ  мно- 
гие. Но  изъ  всей  колоссальной  массы  отв4- 
товъ  на  этотъ  вопросъ  можно  выбрать  толь- 
ко очень  мало  действительно  ц*ннаго.  Про- 
тотипомъ  огромнаго  большинства  отв4товъ 
можетъ  служить  р*шен1е  Виктора  Гюго: 
Гатоиг  с'ез1  Ше  йеих  еХ  п'Мге  ци'пп;  ип 
Ьотгае  е%  иле  Гетте,  цш  зе  Гопйеп*  еп  ип 
ап^е,  с'вз1 1с  С1е1.  Это  до  такой  степени  скуд- 
но и  безсмысленно,  что  даже  непереводимо. 
Мне  известна  только  одна  теорхя  любви,  за- 
служивающая внимашя  —  теор1я  Шопен- 
гауэра-Гартмана,  т.  е.  собственно  Шопен- 
гауэра, потому  что  Гартманъ  только  обокралъ 
своего  мрачнаго  философскаго  отца,  обо- 
кралъ и  съ  выгодой  лустилъ  наворованное 
въ  оборотъ. 

Вотъ  какъ  разсуждаетъ  Шопенгауэръ 
(см,  Бге  ЛгУ'еИ.  а1з  \УШе  ипй  Уогз^еИищ?,  В. 
II,  Ме1арЬуз1к  йег  ОезсЫесЫзЦеЪе). 


Всякая  любовь,  со  всеми  ея  треволнетями 
и  тотрагическими,то  комическими,  то  идилли- 
ческими аксессуарами,естьтолько  строго  опре- 
деленное, спещализированное,  къ  известно- 
му индивиду  направленное  половое  стремле- 
те.  «Вся  истор1я  въ  томъ,  что  каждый  Гансъ 
ищетъ  своей  Гретхенъ»  (при  этомъ  Шопен- 
гауэръ замечаете,  что  онъ  не  можетъ  выра- 
зиться такъ  ясно,  какъ  это  сд*лалъ  бы  на  его 
мест*  Аристофанъ).  Но  почему  же  такая  ме- 
лочь, такое  ничтожество  играетъ  въ  жизни  та- 
кую важную  роль?  Почему  любовь  такъ  власт- 
но вторгается  въ  жизнь  и  глубокомысленнаго 
ученаго,  и  государственнаго  человека,  занята- 
го  делами  высокой  важности;  почему  изъ- за 
такой  мелочи  люди  готовы  жертвовать  и 
жизнью,  и  имуществомъ,  и  честью?  Дело  въ 
томъ,  что  это  вовсе  не  мелочь.  Конечная 
ц*ль  всЬхъ  любовныхъ  шашней  вполне  со- 
ответствуете тому  жару  и  той  беззаветно- 
сти, которые  въ  нихъ  вкладываются.  Она 
важнее  всехъ  другихъ  целей  человеческой 
жизни,  потому  что  ею  обусловливается  ни 
больше,  ни  меньше,  какъ  образованье  новаго 
поколешя.  Судьба  техъ  действующихъ  лицъ 
драмы  человеческаго  бьгпя,  которыя  вы- 
ступить на  сцену,  когда  мы  сойдемъ  съ  нея, 
вполне  определяется  и  по  существу,  и  по 
своимъ  особенностямъ  нашими  любовными 
делами.  Только  этою  внутреннею  и  несо- 
знаваемого ихъ  важностью  можно  объяснить 
то  обстоятельство,  что  поэты  всехъ  временъ 
и  народовъ  неустанно  черпали  изъ  любви 
свои  сюжеты  и  всетаки  не  исчерпали  ея.' 
Возрастающая  склонность  двухъ  любящихъ 
сердецъ  есть  уже,  собственно  говоря,  жиз- 
ненная воля  новаго  индивида,  котораго  они 
могутъ  и  хотятъ  произвести;  въ  ихъ  страст- 
ныхъ  взглядахъ  уже  загорается  новая  жизнь, 
имеющая  сложиться  въ  новую  гармоническую 
индивидуальность.  Они  стремятся  слиться  въ 
одно  существо  и  достигаютъ  этого  въ  лице 
ребенка,  который  наследуете  качества  и 
отца,  и  матери.  Наоборотъ:  взаимное  и  ре- 
шительное отвращете  мужчины  и  женщины 
показываете,  что  новый  индивидъ,  котораго 
они  могли  бы  вызвать  къ  жизни,  былъ  бы 
существомъ  дурно  организованными  не  гар- 
моническимъ,несчастнымъ.  Какъ  только  муж- 
чина и  женщина  полюбили  другъ  друга,  такъ 
возникаете  уже  зародышъ  будущаго  человека 
въ  виде  Платоновской  идеи.  Какъ  и  все  идеи, 
она  съ  страшною  силою  стремится  выразиться 
въявлеши,  воплотиться,  реализироваться,  и 
эта-то  мощь  и  стремительность  и  составляютъ 
взаимную  страсть  двухъ  будущихъ  родителей. 
Дело  въ  томъ,  что  эгоизмъ  есть  такое  глубокое  и 
коренное  свойство  всякаго  индивида,  что  толь- 
ко эгоистическими  целями  и  можно  наверное 
подействовать  на  него  возбудительнымъ  об- 
разомъ.  Поэтому  для  достижешя  своихъ  цЬ- 


511 


С0ЧННЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


512 


лей  природа  внушаетъ  индивиду  известную 
иллюзш,  благодаря  которой  нечто,  соста- 
вляющее благо  вида  или  рода,  представляется 
ему  его  личнымъ  благомъ.  Эта  иллюз1я  есть 
инстинктъ.  Такимъ  именно  характеромъ  ил- 
люз1и,  самообмана,  отличается  и  любовь. 
Челов4къ  думаетъ,  что,  стремясь  соеди- 
ниться съ  известной,  определенной  особой 
другого  пола,  и  только  именно  съ  ней  одной, 
онъ  д-Ьйствуетъ  исключительно  въ  видахъ 
своего  личнаго  наслаждешя.  Между  гЬмъ,  во 
всЬхъ  своихъ  скорбяхъ  и  радостяхъ  любви 
онъ— только  игралище  верховной  воли  при- 
роды, того  ген1я  рода  или  вида,  который 
одинъ  пожинаетъ  плоды  страсти.  Наслажде- 
ше  полового  акта  само  по  себ*  не  увеличи- 
вается и  не  уменьшается,  наприм'Ьръ,  кра- 
сотой или  безобраз1вмъ  супруговъ.  Однако, 
стремясь  къ  этой  ц*ли,  повидимому,  вполне 
личной,  человЪкъ  терзаетъ  свою  личность  на 
вс4  лады,  топчетъ  свой  разумъ,  честь,  на- 
конецъ,  прямо  лишаетъ  себя  жизни.  Это — 
потому,  что  природа  обманнымъ  образомъ 
вдохнула  въ  него  страсть  именно  къ  такому- 
то  лицу;  для  ея  и  только  для  ея  ц*лей  нуж- 
но было  связать  такого-то  съ  такой-то,  а 
сами  они,  удовлетворивъ  своей  страсти,  съ 
ра80чароватемъвидятъ,  что  любовь,  въ  конц* 
концовъ,  дала  имъ  только  то  наслаждеше,  ко- 
торое можетъ  быть  получено,  безъ  всякой 
борьбы,  безъ  долгихъ  и  часто  мучительныхъ 
старашй  связать  свою  жизнь  именно  съ  та- 
кимъ-то  мужчиной  или  съ  такой-то  женщи- 
ной. Ц4ли,  преследуемый  при  этомъ  приро- 
дой, и  ради  которыхъ  она  обманываетъ  лю- 
дей и  часто  губить  ихъ  какъ  индивидовъ, 
суть,  во-первыхъ;размножен1е  челов*ческаго 
рода,  во-вторыхъ,  поддержате  его  типа  въ 
возможно  чистомъ  вид*,  словомъ — количе- 
ственное и  качественное  сохранеше  челов*- 
ческаго  рода.  Она  мучить  и  счастливить 
индивидовъ  для  общаго  блага,  для  блага 
всего  человечества  въ  нескончаемой  ц4пи 
его  покол4нШ.  Ц*ль  индивидовъ  -  ихъ  личное 
наслаждеше,  котораго  они  или  не  получаютъ, 
или  оплачиваютъ  слишкомъ  дорого.  Ц*ль 
природы — новое,  многочисленное  и  типиче- 
ское, гармонически  развитое  поко.гЪше.  И 
вотъ  какъ  д^йствуеть  природа.  Прежде  всего 
надо  заметить,  что  мужчина  склоненъ  къ  не- 
постоянству въ  любви,  женщина  -  наоборотъ. 
Любовь  мужчины  убываетъ,  а  любовь  жен- 
щины прибываётъ  посл4  удовлетворенгя  стра- 
сти. Это  очень  мудро  со  стороны  природы. 
Мужчина  можетъ  произвести  больше  ста  д*- 
тей  въ  годъ;  женщина— только  одного  ре- 
бенка. Мужчина  и  стремится  исполнить  свою 
оплодотворяющую  функщю,  а  женщина  на- 
противъ  инстинктивно,  т. -е.  по  тайному  вну- 
шешю  природы,  держится  одного  мужчины, 
какъ  охранителя  и  кормильца  будущаго  ре- 


бенка. Такимъ  образомъ,  гарантируется  раз- 
множете  и  сохранеше  потомства  Но  природа 
пускаетъ  въ  ходъ  и  гораздо  болЪе  сложныя 
и  тонк1я  средства.  Они  могутъ  быть  разделе- 
ны на  абсолютный,  одинаково  на  всЬхъ  дЬй- 
ствуюпця,  и  относительный,  вл1яше  которыхъ 
индивидуально.    Мы   8ам4чаемъ,    что,    не- 
смотря на  безразлич1е  собственно  полового 
наслаждешя,  любовь  вызывается  почти  исклю- 
чительно людьми  изв^стнаго  возраста,  именно 
въ    предЬлахъ    способности    д*торожден1я. 
Женщина  съ  окончашемъ  менструащи  любви 
не  вызываетъ.  Ясно,  что  руководящШ   при 
этомъ  нами  инстинктъ  направленъ  исключи- 
тельно  на   создаше   новаго   поколения.  За 
извйстнымь  возрастомъ  сл*дуетъ,  какъ  мо- 
тивъ  выбора,  здоровье:  острыя  болезни  м*- 
шаютъ  любви  только  временно,  хроничесия 
же  положительно  отталкиваютъ  насъ,  потому 
что  они  передаются  дЬтямъ,  хотя  опять-таки 
мы  не  сознаемъи  не  принимаемъ  въ  сообра- 
жеше  этого  невыгоднаго  для  потомства  ре- 
зультата. ДатЬе  на  насъ  вл1яютъ  отталкиваю- 
щимъ  образомъ  несоразмерный  ростъ,  урод- 
ство въ  строенш  скелета.    Маленьшя  ноги 
важны,  какъ   одна  изъ  характеристичнМ- 
шихъ  особенностей  человЪческаго  типа.  Зубы 
играютъ  роль  въ  безсознательномъ  выборе 
предмета  любви,  потому  что  важны  для  пя- 
щеварешя,  и  еще  потому,  что  качества  ихъ 
унасл'Ьдываются    съ   особеннымъ    постоян  - 
ствомъ.  Известная  полнота  въ  женщин*  при- 
влекаетъ  насъ  той  гарантсей,  которую  она 
иредоставляетъ  для  обильнаго  питан1я  зароды- 
ша. Наконецъ,  важное  значеше  имгЬегь  кра- 
сота лица,  при  чемъ  особенно  выдается  при- 
влекательность правильнаго  носа  и  неболь- 
шого подбородка:  и  то,  и  другое  характерно 
для  челов'Ьческаго  типа.  Прекрасные  глаза 
и  красивый  лобъ  связаны  съ  психическими 
и  преимущественно  интеллектуальными  ка- 
чествами, которыя  наследуются,   главнымъ 
образомъ,  отъ  матери  (Шопенгауэръ  уб4ж- 
денъ,  что  дЬти    насл^дують  волю  и  харак- 
теру а  также  физическое  строеше  огь  отца,, 
а  интеллектуальный  качества  и  физическШ 
ростъ  отъ  матери.  Соображеше  это  играетъ 
видную  роль  въ  его   очерк*  мужскихъ  ка- 
честву   привлекательныхъ   для    женщинъ;. 
этого  очерка  я  касаться  не  буду,  потому  что 
и    предыдущаго    достаточно   для  уяснешя 
точки  зр1ш1я  н'Ьмецкаго  философа).  Таковы 
абсолютные,  т.  е.  на  всЬхъ  распространяю- 
пцеся  мотивы  выбора  предмета  любви.  Само 
собою  разумеется,  что  тутъ  дЬло  идетъ  имен- 
но только  о  страстной  любви.  Выборъ  раз- 
судочный  можетъ  руководиться  самыми  разно- 
образными побуждешями  и  совершенно  про- 
тиворечить всЬмъ  ц*лямъ  природы.  Мотивы 
относительные  вс4  сводятся  въ  сущности  къ- 
стремленш    природы   исправить   уклонена 


513 


БОРЬБА    ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


514 


отъ  .видового  типа  или  восполнить  недостатки 
одного  изъ  влюбленныхъ  противоположными 
качествами  другого  и  такимъ  образомъ  со- 
здать въ  лиц*  нового  покод'Ьшя  нечто  урав- 
новешенное, гармоническое,  нормальное.  По- 
этому-то, между  прочимъ,  совершенно  пра- 
вильная красота  редко  возбуждаетъ  страст- 
ную любовь.  Для  страсти  нужно  н'Ьчто  такое, 
что  можетъ  быть  выражено  только  химиче- 
ской метафорой:  влюбленные  должны  другъ 
друга  нейтрализовать,  какъ  кислоты  и  ще- 
лочи нейтрализуются  въ  соляхъ.  Мужской  и 
женскШполъсутьодносторонности.Въодномъ 
индивид*  эта  односторонность  выражена 
резче,  въ  другомъ  слабЬе;  поэтому  каждый 
индпвидъ  всего  удобнее  восполняется  и  ней- 
трализуется изюъстною  степенью  мужествен- 
ности или  женственности,  и  этихъ-то  степе- 
ней и  ищетъ  челов-Ькъ  въ  представителе  дру- 
гого пола;  ищетъ  совершенно  безсознательно, 
инстинктивно,  въ  интересахъ  природы,  кото- 
рая им-Ьетъ  въ  виду  восполнеше  челов4че- 
скаго  типа  въ  ребенке.  Наиболее  мужествен- 
ный мужчина  всегда  ищетъ  наиболее  жен- 
ственной женщины,  и  наоборотъ.  Влюбленные 
совершенно  напрасно  толкуютъ  о  «гармонш 
ихъ  душъ».  Гармошя  эта  можетъ  оказаться 
жесточайшимъ  диссонансомъ  тотчасъ  поел* 
свадьбы,  т.  е.  тотчасъ  по  достиженш  цели 
природы,  которая  состоитъ  въ  зачатш  ребен- 
ка, приближающаяся  къ  нормальному  чело- 
веческому типу.  Природа  жестоко  надуваетъ 
влюбленныхъ,  заставляя  ихъ  думать,  что  они 
созданы  другъ  для  друга,  тогда  какъ  все 
дело  въ  нейтрализацш  ихъодносторонностей, 
не  въ  нихъ  самихъ,  а  въ  будущемъ  покол*- 
Н1И.  Съ  этою  только  целью  природа  сводить 
слабаго  въ  мускульномъ  отношенш  мужчину 
съ  сильной  женщиной,  и  наоборотъ,  маленька- 
го  мужчину  съ  высокой  женщиной,  и  наобо- 
ротъ, блондиновъеъ  брюнетками,  тупоносыхъ 
съ  длинноносыми  и  горбоносыми,  стройныхъ 
и  худыхъ  съ  толстыми  и  т.  п.  Очень  совер- 
шенный въ  какомъ  нибудь  отношенш  чело- 
в'Ькъ,  хотя,  можетъ  быть,  и  не  нридастъ  высо- 
кой цены  соответственному  несовершенству, 
но,  по  крайней  м4р4,  легче  другихъ  прими- 
рится съ  нимъ,  и  это  единственно  потому, 
что  въ  немъ  самомъ  лежитъ  уже  гарант 
противъ  несовершенства  детей  на  этомъ 
пункт*.  Благо  самихъ  брачущихся,  самихъ 
влюбленныхъ  и  вообще  отдЪльныхъ  индиви- 
довъ  тутъ  не  при  чемъ.  Въ  страшномъ  водово- 
рогЬ  любви  безпредельно  царить  гетй  вида. 
Не  влюбленный  горюетъ  о  своей  возлюблен- 
ной или  о  невозможности  съ  ней  соединить- 
ся—то вопль  гетя  вида,  которому  стоять 
поперекъ  дороги  препятствие  Но  большин- 
ство этихъ  препятствШ  онъ  ломить.  Какъ 
говорить  Шамфоръ:  ^иап(1  ип  Ьотте  еХ  ипе 
Гетте  оп1;  Гип  роиг  ГаШхеипе  раззшп  ую- 

Соч.  И.  К.  Михайловскаго,  томъ  I. 


1еп1е,  И  те  зетЫе  1о1уоигз  цие  ^ие1  ^ие 
801еп1;  1ез  оЪз!;ас1ез  цие  1е&  збрагеп!;,  ип  тап, 
(1ез  рагеп^з  е1с,  1ез  йеих  атап^з  зопЙ'пп  & 
Гаи*ге  йе  раг  1а  КаЪиге,  ци'Пз  з'аррагиеппеп1; 
йе  йгоИ  <Иуш,  та1дгё  1ез  Ыз  е*  1ез  сопуеп- 
иопз  Ьитатез.  Большая  часть  «Декамеро- 
на» Боккачш  есть  не  что  иное,  какъ  гн'Ьвъ 
и  насмешка  генья  вида  надъ  попираемыми 
имъ  правами  и  интересами  отд4льныхъ  ин- 
дивидовъ.  Ребенокъ,  ради  котораго  един- 
ственно происходить  вся  истор1я  любви,  то- 
же^только  индивидъ.  Онъ  выростетъ  и  точно 
такъ  же  будетъ,  инстинктивно  повинуясь  воле 
ген1я  вида,  искать  счаейя  въ  любви  и  тоже 
его  не  найдетъ.  Онъ  принужденъ  будетъ  бо- 
роться съ  тысячами  препятствШ,  будеть  весь 
израненъ,  потеряетъ,  можетъ  быть,  и  честь,  и 
совесть  и  растопчетъ  даже,  можетъ  быть,  на- 
конецъ,  свою  собственную  индивидуальность. 
Известны  случаи,  что  люди,  питая  другъ  къ 
другу  пламенную  страсть,  вместе  съ  гЬмъ 
презираютъ  предметъ  любви,  даже  ненави- 
дятъ  его  вне  полового  акта.  А  когда  страсть 
удовлетворена —любви  конецъ,  потому  что 
ея  метафизическая  цЪль  достигнута;  загЬмъ 
наступаютъ  уже  друпя  чувства,  можетъ 
быть  и  высот,  и  пр1ятныя,  но  это — уже 
не  любовь,  а  дружба,  привычка,  уважеше, 
чувство  общности  жизненныхъ  задачъ  и  т. 
д.  Если  бы  страсть  Петрарки  была  удов- 
летворена, мы  бы  не  имели  его  п'Ьсенъ,  по- 
тому что  и  птица  перестаетъ  петь,  когда 
яйца  положены.  Браки  по  любви,  заключае- 
мые въ  интересахъ  вида  (опять-таки,  ко 
нечно,  безсознательно),  бываютъ  большею 
частью  несчастны,  потому  что  разъ  исче 
заетъ  иллюз1я,  наступаете»  раэочароваше  и 
скорбь  объ  отсутствп!  гармонш  душъ.  Со- 
всЬмъ  иное  съ  браками  по  разечету,  въ  ко- 
торыхъ  иллюз1я  не  участвуете.  Но  если 
таие  браки  и  бываютъ  счастливы,  то  сча- 
ст1е  это  дается  не  любовью. 

Такова  теор1я  Шопенгауэра,  которой 
нельзя  отказать  ни  въ  глубин*,  ни  въ  после- 
довательности. Гартманъ,  какъ  уже  сказано, 
только  повторилъ  ее  и  гЬмъ  самымъ,  отно- 
сительно говоря,  едЬлалъ  шагъ  нагадь  (что, 
впрочемъ,  относится  не  къ  одной  теорш 
любви).  Со  времени  Шопенгауэра  утекло 
воды  совершенно  достаточно  для  того,  что, 
бы  челов'Ькъ,  видящШ  въ  философш,  какъ 
Гартманъ,  «умозрительные  результаты  индук- 
тивиаго  естественно-научнаго  метода»,  не- 
сколько поохлад4лъ  къидее  целесообразно- 
сти явленШ  природы.  Между  гЬмъ,  какъ 
известно,  цели  природы  составляютъ  фун- 
даментъ  всей  пресловутой  философш  Без- 
сознательнаго.  Здесь  не  место  разеуждать  объ 
этомъ  предмете,  но  я  долженъ  упомянуть  о 
возможности  совершенно  иного,  дистелеоло- 
гическаго,  какъ  сказалъ  бы  Геккель,  объяс- 

17 


515                                                            БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  516 

нешя  явленШ  полового  инстинкта  и  любви,  шему  изученш  только  т*,  сравнительно 
Трудно  найти  область  явленШ,  въ  которыхъ  очень  р*дк1я  ея  создашя,  которыя  прила- 
таинственная  мощь  инстинкта  заявляла  бы  жены  къ  ц*лямъ  существовашя.  И  въ  этомъ 
себя  такъ  ярко  и  въ  то  же  время  такъ  весь  секреть  целесообразности.  «Если  бы 
трудно  объяснимо.  Откуда  берется  и  ч*мъ  кто-нибудь,— говорить  Ланге, — чтобы  убить 
обусловливается  это  весеннее  ликовате  зайца,  выпустилъ  миллкшы  выстр*ловъ  во 
природы,  когда  цв*тыблистаютъ  своими  разу-  вс*хъ  возможныхъ  направлетяхъ;  если  бы 
крашенными  половыми  органами  и  птицы  за-  онъ,  чтобы  попасть  въ  запертую  комнату. 
п*ваютъ  свои  п*сни  любви?  Какъ  объяснить,  купилъ  десять  тысячъ  разныхъ  ключей  н 
что  даже  мнопе  рыбы,  существа,  вошедппя  перепробовалъ  ихъ  вс*;  если  бы  онъ,  чтобы 
въ  поговорку  своей  холодностью  и  н*мотею,  им*ть  домъ,  выстроилъ  ц*лый  городъ  и  за- 
въ  пору  размножетя  прюбр*таютъ  яркую  т*мъ  всЬ  лишше  дома  предоставилъ  на  волю 
окраску  и  даже  способность  издавать  звуки?  в*тровъ  и  непогоды,— никто  не  назвалъ  бы 
Какъ  объяснить  инстинктъ  самца,  безоши-  его  д*йств1я  целесообразными;  еще  мен*е 
бочно  узнающаго  икру  своего  вида  и  оплодо-  можно  было  бы  увидать  въ  нихъ  какую-нп- 
творяющаго  ее?  Какъ  объяснить,  наконецъ,  будь  высшую  мудрость >  (СевсЫсЫе  йез  Ма- 
ту нескончаемую  поэму  любви,  которою  1епаИзпш8..В.  II,  246).  Между  т*мъ,  такъ 
полна  истор1я  человечества?  Во  всемъ  этомъ  именно  д*йствуетъ  природа,  порождая  мил- 
и  въ  другихъ  безчисленныхъ  проявлешяхъ  люны  жизней,  изъ  которыхъ  лишь  немно- 
полового  инстинкта  столько  поразительнаго,  гимъ,  въ  вид*  исключешя,  суждено  д*йствн- 
что  гд*  же  и  искать  ц*лей  природы,  какъ  тельно  жить,  а  все  остальное  погибаетъ  от- 
не  зд*сь,  въ  этомъ  архитаинетвенномъ  м1р*,  части  еще  въ  состоянш  зародышей  или 
гд*  все  такъ  дивно  прилажено  и  соображе-  яицъ,  отчасти  едва  достигнувъ  зр*лаго  воз- 
но!  Недаромъ  народъ  видитъ  въ  любви  раста.  Это  разсуждеше,  лежащее  въ  основ* 
чары,  волшебство  и  для  объяснен1я  ея  симп-  всей  теорш  Дарвина,  приложимо  и  къ  част- 
томовъ  придумалъ  разныя  приворотныя  ностямъ  органической  жизни,  и  къ  явленьямъ 
зелья,  напускаюпця  сухоту  на  добрыхъ  мо-  полового  инстинкта.  Нить  ничего  удивитель- 
лодцовъ  и  красныхъ  д*вицъ.  Людямъ  уче-  наго  въ  томъ,  что  мы  видимъ  только  спо- 
нымъ  естественно  было  приплести  сюда  ц*-  собные  къ  размножение  организмы,  потому 
ли  природы.  И  д*йствительно,  известное  что  никакхе  друпе  не  могли  бы  в*дь  и  суще- 
раэсуждеше  Вольтера  о  часахъ  и  часовщи-  ствовать.  Природа  делала,  можетъ  быть, 
к*  наичаще  применялось  и  применяется  миллюны  пробъ,  извергая  изъ  своей  твор- 
къ  области  полового  инстинкта  и  любви.  Но  ческой  утробы,  наприм*ръ,  рыбъ,  не  ум*ю- 
б*да  въ  томъ,  что  всякШ  разсуждающШ  о  щихъ  распознавать  икру  своего  вида,  но 
ц*ляхъ  природы  рисуете  эту  природу  съ  вс*  эти  пробы  необходимо  должны  были 
самого  себя  и  своей  собственной  личности  потерпеть  ф1аско —  «не  расцв*сть  и  от- 
и  подсовываетъ  ей  т*  ц*ли,  которыя  онъ  цв*сть».  Такъ  что  та  степень  ц*лесообраз- 
самъ  считаетъ  достойными  достижешя.  Я  ности,  которую  мы  видимъ  вокругъ  насъ, 
не  буду  говорить  о  томъ,  какъ  явно  прохо-  отнюдь  не  должна  удивлять  насъ.  Вотъ  еслн- 
дитъ  эта  тенденщя  сквозь  всю  исторхю  ме-  бы  ея  не  было,  это  было  бы  действительно 
тафизики,  и  замечу  только,  что  уже  очень  удивительно  и  совершенно  необъяснимо  съ 
давно  родилась,  хотя  и  не  получила  должнаго  точки  зр*шя  научныхъ  понятШ  о  природ*, 
развит,  мысль,  вполн*  объясняющая  види-  Теперь  же  намъ  н*тъ  никакой  надобности 
мую  целесообразность  явленШ  природы,  не  прибегать  къ  гипотез*  мыслящей  природы — 
прибегая  къ  гипотез*  ц*лей  природы.  Еще  гипотез*,  вызвавшей  вопросъДюбуа-Реймона: 
Эмпедоклъ  доказывалъ,  что  поразительная  гд*  же  мозгъ  или  вообще  органъ  мысли 
законченность  многихъ  явленШ,  ставящая  природы?  Возьмите  исторш  любого  многочис- 
насъ  втупикъ,  есть  просто  д*ло  случая,  а  не  леннаго  семейства.  Въ  немъ  случались  в*ро- 
результатъ  воли  обдумывающей,  сообража-  ятно  и  выкидыши,  и  преадевременяыя  рож- 
ющей,  вообще  мыслящей  природы.  При  этомъ  детя,  можетъ  быть  и  двойни,  и  уроды;  ма- 
подъ  случаемъ  только  и  сл*дуетъ  разум*ть  тери  рожали  и  красивыхъ,  и  некрасивыхъ,  и 
независимость  отъ  чьей  бы  то  ни  было  ц*-  умныхъ,иглуиыхъ,иживучихъ,инеживучихъ 
лесообразной  деятельности,  а  не  отъ  зако-  д*тей;  рожали  он*,  разум*ется,  не  задаваясь 
на  причинности.  Д*ло  въ  томъ,  что  могли  ц*лями  произвести  на  св*тъ  именно  такое-то 
возникать  тысячи,  миллкшы  формъ,  устроен-  потомство,  хотя,  конечно,  желали  им*ть 
ныхъ  вовсе  не  ц*лесообразно,  но  именно  д*тей  умныхъ,  здоровыхъ  и  т.  д.  Такъ  и 
всл*дств1е  этой  нец*лесообра8ности  они  не  всеобщая  мать-  природа.  Но  надо  еще  при- 
могли  продержаться  на  арен*  жиэни  и  долж-  бавить,  что  эта  всеобщая  мать  творить 
ны  были  гибнуть.  Сл*довательно,  какъ  бы  беэстрастно  и  хоронить  безъ  слезъ  свои 
сл*по  ни  творила  природа,  но,  въ  конц*  д*тища.  В*чно  бьетъ  изъ  ея  утробы  род- 
концовъ.    существуютъ    и    подлежать    на-  никъ  жизни,  в*чно   созидаетъ  она  новыя  и 


517 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


518 


разнообразный  формы,  но  лишь  оченьнемнопя, 
исключительно  немнопя,  лишь  гЬ,  который 
случайно  (въ  вышеупомянутомъ  смысл*  слу- 
чайно) носять  въ  себе  залогъ  возможности 
существовашя,  лишь  он*  не  затираются 
новыми  потоками  жизни  и  живутъ,  и  плодят- 
ся, и  множатся.  Понятно,  какъ  просто 
объясняется  съ  этой  точки  зрЪшя  та  страш- 
ная мощь  полового  инстинкта,  которую 
Шопенгауэръ  и  Гартманъ  ставятъ  на  счетъ 
будто  бы  очень  хитрой  и  постоянно  насъ 
надувающей  природы  или  «Гетя  вида», 
или  «Безсознательнаго». 

Однако,  это  только  до  тЬхъпоръ  просто, 
пока  мы  разсматриваемъ  явлешя  полового 
инстинкта  въ  общихъ  чертахъ,  пока  мы  не 
выходимъ  изъ  пред'Ьловъ  гЬхъ  понятШ  о 
происхожденш  и  укреплеши  инстинкта  вооб- 
ще, которыя  Дарвинъ  представилъ  еще  въ 
нервомъ  своемъ  знамен итомъ  сочиненш.  Но 
собственно  половымъ  инстинктомъ  и  самъ 
Дарвинъ,  и  вс*  дарвинисты  занимались 
весьма  мало,  хотя  Дарвинъ  и  вынужденъ 
<>ылъ  выделить  «половой  подборъ»,  какъ 
самостоятельный  факторъ  органическаго 
прогресса.  Не  смотря  на  это  выделете,  на 
первый  взглядъ  такъ  много  обещающее  для 
ннтересующихъ  насъ  здесь  вопросовъ,  по- 
ловой подборъ  объясняетъ  ведь  ТОЛЬКО  В08- 
никновете  и  развито  такъ  называемыхъ 
вторичныхъ  половыхъ  признаковъ,  т.  е.  та- 
кихъ  половыхъ  отличШ,  которыя  не  состоять 
въ  прямой  связи  съ  актомъ  дЪторождешя: 
таковы,  наприм'Ьръ,  присутствге  бороды  у 
мужчинъ  и  отсутств1е  ея  у  женщинъ  и  т.  п. 
Самъ  половой  инстинкта  остается  при  этомъ 
въ  сторонЬ.  Чтобы  показать  читателю,  какъ 
скудны  въ  этомъ  отношенш  воззр*н1я  дар- 
винистовъ,  я  сделаю  довольно  длинную  вы- 
писку изъ  посл'Ьдняго  сочинешя  гешаль- 
н*йшаго  изъ  нихъ — Геккеля: 

«Для  полового  разнозкетя  нъ  его  просгЬйшей 
форм*  не  требуется  ничего,  кром*  сл1яшя  или 
«рощешя  двухъ  различныхъ  клъточекъ:  женской, 
зародышевой,  и  мужской,  семенной.  Вс*  друп'я 
крайне  сложныя  явлешя,  грушшруюипяся  около 
полового  акта  въ  выешпхъ  животныхъ,  играютъ 
только  подчиненную  и  второстепенную  роль;  они 
только  впосл*дствш  нримыкаютъ  къ  первичному 
простейшему  процессу  п  суть  результаты  «диф- 
ференцировашя».  Но  когда  им  иодунаемъ,  какую 
необычайно  важную  роль  играютъ  половыя  от- 
ношешя  во  всей  органической  природ*,  какпмъ 
иогучимъ  ыотивомъ  въ  разнообразявйшигь  и 
яам*чателыгвйшихъ  процессахъ  является  взаим- 
ная склонность,  притяжеше  двухъ  половъ,  лю- 
бовь —  то  иредставится  очень  важнымъ  свести 
эту  любовь  къ  ея  первоначальному  источнику,  къ 
сил*  притяжешя  (Атшепип^вкгаЛ)  двухъ  различ- 
пыхъ  кл'Ьточекъ.  Во  вссмъ  оргяническомъ  М1р* 
зга  малая  причина  производить  величайшая  сл*д- 
ств1я.  Подумайте  только  о  роли,  которую 
играютъ  въ  лриродв  цвъты;  объ  удивнтельныхъ 
явлетяхъ,  гюрождаемыхъ  половымъ  подборомъ 
въ  шр*  животныхъ;  наконецъ,    о    высокомъ  зна- 


чеши  любви  въ  жизни  человека,— и  везд*  ана- 
ше двухъ  кл'Ьточекъ  есть  первичный  и  един- 
ственный мотивъ;  везд*  этотъ  невидный  ироцессъ 
оказываетъ  сильн*йшее  вл1яше  на  развит1е  са- 
мыхъ  разнообраэныхъ  отношешй.  Можно  см*ю 
сказать,  что  никакой  другой  органически  про- 
цессъ  не  можетъ  быть  иоставленъ  рядомъ  съ 
этимъ  по  обширности  и  напряженности  диффе- 
ренцирующаго  д*йств1я.  Древняя  греческая 
сказка  о  Парис*  и  Елен*  и  множество  другихъ 
подобныхъ  историй  представляютъ  только  поэти- 
ческое выражеше  того  неи8м*римаго  ВД1ЯН1Я, 
которое  любовь  и  связанный  съ  нею  половой 
подборъ  нм*ли  на  исторш  дифференцирован! я 
половъ.  Вс*  другая  страсти,  волнующая  грудь 
человека,  даже  въ  совокупности  своей  далеко 
не  такъ  могучи,  какъ  воспламеняющая  чувство 
и  отуманивающая  разумъ  любовь.  Съ  одной 
стороны,  мы  благодарно  идеализируемъ  любовь, 
какъ  источникъ  возвытенн*йшихъ  создан  1Й  поэ- 
зш,  пластнческихъ  искусствъ  и  музыки;  мы  по- 
читаемъ  въ  ней  могучаго  фактора  человеческой 
нравственности,  основаше  семейной  жизни,  а 
чеоезъ  нее  и  государственная  развит.  Съ  дру- 
гой стороны,  мы  боимся  въ  ней  всеножирающаго 
пламени,  которое  губить  несчастныхъ  и  причи- 
няетъ  больше  горя,  порока  и  преступлен^,  ч*мъ 
вс*  друпя  б*ды  челов*чества,  вм*ст*  взятыя. 
Любовь  такъ  полна  чудесъ  и  такъ  безконечно 
важно  ея  вл1яше  на  "психическую  жизнь,  что 
зд*бсь  бол*е,  ч*мъ  где-нибудь  кажется  неум*ст- 
нымъ  естественное  (механическое)  объяснен1в.  И 
не  смотря  на  все  это,  сравнительная  бюлопя  и 
эмбрюлопя  совершенно  ясно  и  несомненно  сво- 
дятъ  любовь  къ  ея  древнейшему  и  простейшему 
источнику — къ  избирательному  сродству  (  ТРоЛ!- 
Vе^гоап48сНа/^)  двухъ  различныхъ  клгьточекъ:  заро- 
дышевой и  сгьменнои  (Ап1пгоро&еше,  656). 

Ни  одинъ  дарвинистъ  не  сказалъ  больше 
этого,  а  между  гЬмъ  далеко  ли  мы,  въ  сущ- 
ности, отошли,  ведомые  знаменитымъ  ученымъ 
Геккелемъ,  отъ  теорш  забытаго  метафизика 
Шопенгауэра?  Очень  недалеко,  и  при  этомъ 
не  совсемъ  впередъ,  не  во  всЬхъ,  по  край- 
ней мере,  отношешяхъ.  Мы  ушли,  конечно, 
впередъ,  переставъ  подсовывать  бездушной 
и  безумной  природе  цели  и  целесообразную 
деятельность. Но  это — единственный,  правда, 
очень  крупный  шагъ  впередъ.  Чемъ,  въ  сущ- 
ности, «избирательное  сродство  двухъ  кл'Ь- 
точекъ» лучше  безсознательнаго  взаимнаго 
тягогЬшя  двухъ  индивидовъ?  Но  только  не 
лучше,  а  даже  хуже,  потому  что  разр*шете 
вопроса  отодвигается  въ  область,  недоступную 
наблгодонш.  Это,  конечно,  отчасти  эависитъ 
отъ  самого  предмета,  подлежащаго  объясне- 
нию, потому  что,  въ  конце  концовъ,  сила 
любви  такъ  же  мало  намъ  понятна,  какъ  и 
сила  тягогЬнЫ  или  химическаго  сродства.  Кто 
скажетъ,  что  такое  тягогЬте?  Въ  отв*тъ  на 
этотъ  вопросъ  можно  только  прибегнуть  къ 
описашю  или  распространен^,  т.  е.  въ  нй- 
сколькихъ  или  многихъ  словахъ  сказать  то 
же  самое,  что  заключается  въ  одномъ  слов* 
«тяготите».  Такъ  и  съ  любовью.  Но  дело  въ 
томъ,  что  всякая  теор1я  должна  обнимать  боль- 
Ш1й  или  менышй  кругъ  фактовъ  и  при  ра- 

17* 


519 


СОЧИНЕНИЯ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


520 


венств*  другихъ  условШ  та  теор1я  лучше, 
которая  охватываетъ  наибольшее  число  фак- 
товъ.  Очевидно,  что  теор1я  Шопенгауэра, 
оставляя  въ  сторон*  ея  телеологически  ха- 
рактеръ,  съ  этой  точки  зр4тя  лучше  теорш 
Геккеля.  Она  больше  даетъ  уму,  оставляетъ 
въ  ряд*  явлений  полового  инстинкта  меньше 
пробеловъ.  Геккель  не  ум4етъ  объяснить  съ 
точки  зрешя  избирательная  сродства  двухъ 
клеточекъ,  ни  страшной  силы  любви,  ни  того 
несомн'Ьннаго  факта,  что  любовь  требуетъ 
известной  степени  контраста  между  любя- 
щими, ни  другихъ  вещей,  который  Шопен- 
гауэръ,  худо  ли,  хорошо  ли,  объясняетъ.  Мы 
не  можемъ,  конечно,  примириться  съ  его 
объяснешемъ,  потому  что  оно  противоречить 
самымъ  основнымъ  требовашямъ  научнаго 
мышлешя.  Однако,  и  формулы  Геккеля  намъ 
маловато,  потому  что  она  гЬсна  и  узка.  Но, 
можетъ  быть,  теор]"я  достаточно  широкая  и 
невозможна  безъ  примеси  такой  лигатуры, 
какъ  цели  природы?  Къ  счастш,  д*ло,  ка- 
жется, стоить,  не  такъ  безнадежно,  и  у 
самихъ  дарвинистовъ  можетъ  быть  почерп- 
нуто нечто  весьма  пригодное  для  нашей  цели. 

Читатель  замЪтилъ,  что  Геккель  видитъ 
въ  явлешяхъ  полового  инстинкта  и  высшаго 
изъ  нихъ,  любви,  результаты  «дифференци- 
роватя»  и  загЬмъ  имъ  самимъ  приписываетъ 
сильное  дифференцируюпце  вл1яте.  «Диф- 
ференцировать стало  ныне  моднымъ  сло- 
вомъ,  и  съ  нимъ  случилось  то  же,  что  обык- 
новенно случается  съ  модными  словами:  его 
употребляютъ,  какъ  говорится,  зря,  вклады- 
вая въ  него  неопределенно  одобрительный 
смыслъ.  Когдаслово  «свобода»  стало  моднымъ, 
то  дело  дошло  до  знаменитой  «свободы  отъ 
8емли»  и  до  анекдота  о  «свободномъ»  извоз- 
чик*, которому  мимо  ходяпце  хлыщи  пред- 
лагаютъ  кричать:  «да  здравствуетъ  свобода». 
Такъ  и  съ  дифференцировашемъ.  Предпо- 
лагается, что  оно  есть  всегда  или  спутникъ 
чего-то  очень  хорошаго  и  для  кого-то  выгод- 
наго,  или  же  составляетъ  самую  суть  этого 
хорошаго.  Изо  всЬхъ  мне  известныхъ  писа- 
телей наиболыпе  злоупотребляетъ  этимъ  сло- 
вомъ  Спенсеръ.  Я  предлагаю  читателю,  вся- 
кШ  разъ  какъ  онъ  въ  разговор*  или  въ 
печати  встр4чаетъ  слово  «дифференцирова- 
ше»,  задавать  себе  или  собеседнику  вопросъ; 
что  именно  въ  данномъ  случае  дифферен- 
цируется, и  къ  какимъ  результатамъ  диффе- 
ренцировате  приводить?  Такъ  мы  поступимъ 
и  въ  занимающемъ  насъ  случае. 

Все  разнообразные  процессы  размножешя 
сводятся  къ  отделенш  отъ  организма-про- 
изводителя одной  или  несколькихъ  клеточекъ, 
изъ  которыхъ  развивается  новый  индивидъ. 
Самый  простой  случай  представляетъ  раз- 
множеше дЬлетемъ:  организмъ-производитель 
лросто   распадается  на  две  или  несколько 


частей.  Этотъ  процессъ  можетъ  иметь  место 
только  въ  наименее  дифференцированныхъ 
организмахъ,  т.  е'.   въ  такихъ,  части  кото- 
рыхъ ничемъ  другъ  отъ  друга  не  отличаются, 
очень  мало  зависятъ  какъ  другъ  отъ  друга, 
такъ  и  отъ  своего   целаго,  и  способны  ка- 
ждая составить  изъ  себя  новое,    самостоя- 
тельное целое.  Поднимаясь  выше  по  лестниц* 
организмовъ,  мы  встречаемъ  последовательно 
почковаше,  размножеше  спорами,  два  вида 
гермафродитизма  и,  наконецъ,  чистое  половое 
размножеше.  Эта  градащя  идетъ  параллельно 
усложнешю,    дифференцированно    организ- 
мовъ. Развиваясь,   дифференцируясь,  орга- 
низмъ  поб'Ьждаетъ  входяпця  въ  него  низшгя 
индивидуальности  именно  темъ,  что  водво- 
ряетъ  между  ними  несходство,  спещализащю 
и  разделеше  труда.  Уже  на  ступени  почкова- 
шя  не  все  части  организма  способны  про- 
извести новый  индивидъ:  почки  выростаютъ 
обыкновенно  только  на  известныхъ  местахъ 
органиэм а- производителя.  Наконецъ,  въвыс- 
шихъ    животныхъ    только  ничтожная  доля 
клеточекъ,  именно  клеточки  зародышевый  и 
семенныя,    способны  развиваться  въ  само- 
стоятельный индивидъ.  Только    оне   сохра- 
няюсь еще  всю  сумму  свойствъ,  необходи- 
мыхъ  для  самостоятельной,  свободной  жизни, 
только  оне  не  побеждены  высшею  индиви- 
дуальностью,   а    все    остальныя   клеточки 
сгруппированы  въ  служебные,  подчиненные 
органы  и  усвоили  себе  только  одну  какую- 
нибудь  спещальную  сторону  жизни. 

Самымъ  процессомъ  своего  развитгя  орга- 
низмъ,  какъ  и  всякая  другая  ступень  ин- 
дивидуальности, установляетъ  между  сво- 
ими частями  раздгьленге  труда  ивмгъстть 
съ  тгьмъ  зависимость  и  рабство.  Подверг- 
шгяся  дифференцироватю  части  всякаго 
побгьдоноснаю  цгьлаго,  другъ  безъ  друга 
жить  не  могутъ  и  въ  то  же  время  суть 
рабы  или  цгьлаю,  или  друъ  друга.  Дело  въ 
томъ,  что  всякое  победоносное  цЬлое  можетъ, 
въ  свою  очередь,  оказаться  побежденнымъ 
другою,  еще  высшею  индивидуальностью.  И 
это  именно  явлеше  можно  проследить  въ 
градащи  способовъ  размножения.  Въ  этой 
градащи  замечается  не  только  усилеше  раз- 
делешя  труда,  дифференцирован1я  между 
клеточками  и  органами  и,  следовательно,  не 
только  ростъ  победы  индивида  въ  тесномь 
смысле,  а  и  усшие  разделешя  труда, 
дифференцировашя  между  индивидами  и. 
следовательно,  зачатки  ихъ  поражешя 
нового,  высшею  индивидуальностью.  Про- 
цессы дифференцировашя  двухъ  сосгьд- 
нихъ  ступеней  индивидуальности  необхо* 
димо  враждебны  одинъ  другому у  вотъ  незыб- 
лемое правило,  котораго,  къ  сожалешю,  не 
хотягь  знать  господа,  зря  толкуюпце  о  диф- 
ференцированш  и  видятще  въ  немъ  всегда 


521  БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  522 

какое-то  безусловное  благо — для  кого?  они  вес1'и  къ  ихъ  недеятельности»  (Происхож- 
не  говорить  и  сами  не  знаютъ.  Дифференци-  дете  человека  и  половой  подборъ,  I,  238). 
ровате  есть  всегда  победа  для   известной  Такимъ  образомъ  объясняется  атрофироваше 
ступени  индивидуальности,  но  вм'ЬсгЬ  съ  гЬмъ  молочныхъ  желеэъ  у  самцовъ  млекопитаю- 
она  всегда  неизбежно  составляете  иоражеше  щихъ.  Далее  развиваются  друпе,  такъ  назы- 
для  другой  ступени.  Спрашивается:  какая  же  ваемые  вторичные  половые  признаки,  т.  е. 
это  новая  ступень  индивидуальности  диф-  так1е,  которые  есть  у  самцовъ,  но  нетъ  у  са- 
ференцируетъ  мужской  и  женскШ  полъ,  уста-  мокъ,  и  наоборотъ.  Идите  дальше,  въ  чело- 
ноьляетъ  разд*Ьлен1в  труда  въ  акте  воспроиз-  вЬческое  общество,  и  вы  увидите,  что  вто- 
ведетя  новыхъ  поколоти?  Семья.  Зачатки  ричные  половые  признаки  становятся  вм4- 
ея  даны  уже  въ  двуполомъ  гермафродитизм*,  сгЬ  съ  развитом!»  семьи  все  резче.  На  этомъ 
потому  что  таше  гермафродиты  въ  перюдъ  результат*  сходятся   самыя  разнообразный 
размножетя    сходятся    другъ   съ  другомъ,  отрасли  новейшей  науки:  истор1я,   этногра- 
сближаютсяи  это  сближеше  достигаете  иногда  ф1я,    фи810лопя,    анатом1я.   У  ныне  суще- 
иолнейшаго  слит1Я,  такъ  что  два  индивида  ствующихъ  низшихъ   расъ  и    въ  низшихъ 
совершенно  сливаются  въ  одно  целое,  и  уже  классахъ  цивилизованныхъ  народовъ,  а  так- 
въ  этомъ  новомъ  ц*ломъ  образуется  будущее  же  у  исчезнувшихъ  древнихъ  народовъ,  на- 
покол^ше.  При  чистомъ  половомъ  размноже-  сколько  истор1я  можетъ  возстановить  ихъ  ха- 
нш  трудъ   произведетя  новаго  поколения  рактеръ,  половыя  различ!я  несравненно  сла- 
окончательно  делится  между  самцомъ  и  сам-  бее,  ч*мъ  въ  культурныхъ  классахъ  у  куль- 
кой  и  гЬмъ  кладется  начало  семь*.  Но  бла-  турныхъ  народовъ.  Такъ,  наприм-Ьръ,  Рет- 
год*тельный  для  победителей,   роковой  для  щусъ  нашелъ,  что  «женсме  черепа  высшихъ 
поб'Ьжденныхъ  эаконъ  дифференцировашя  и  классовъ  въ  Швещи  обнаруживаютъ  несрав- 
разд,Ьлен1ятруданаэтомъ не  останавливается,  ненно  резче  половыя    особенности,   нежели 
Онъ  все  глзтбже  и  резче  отделяете  самку  и  черепа  простыхъ  крестьянокъ»  (Мечниковъ. 
самца,  делаете  ихъ  нее  менее  другъ  на  дру-  Антрополойя  и  дарвинизмъ,  «Вестникъ  Евро- 
га  похожими  и  все  более   другъ  отъ  друга  пы»,  1875,  Д?1).  Риль,  какъ  и  мяоле  друпе 
зависимыми.   Дарвинъ   предполагаете,    что  наблюдатели,  замечаете,  что  разница  въ  ро- 
долго  поел*  того,  какъ  предки    млекопитаю-  стЬ  и  физюномш  между  мужчинами  и  жен- 
щихъ  перестали  быть  гермафродитами,  оба  щинами  гораздо  заметнее  въ  высшихъ  клас- 
пола  могли  отделять  молоко  и  оба  кормить  сахъ,  ч*мъ  въ  низшихъ.  Тотъ  же  Риль  за- 
дЪтенышей,  а  у  сумчатыхъ  оба  пола  могли  мЪчаетъ,  что  это  самое   отношеше    можетъ 
носить  детенышей  въ   брюшных ь  сумкахъ.  быть  усмотрено  даже  въ  звук*  голоса  муж- 
Еще  и  теперь  некоторые  рыбы-самцы  носятъ  чины  и  женщины  на  различныхъ   стадгяхъ 
яйца  самокъ  въ  м'Ьшкахъ  до  выхода  моло-  цивилизацш.  Онъ  указываете,  что  въ  Европе 
дыхъ  рыбъ,  а  потомъ,  говорятъ,  даже  кор-  постепенно  исчезаютъ  контральты  и  высоше 
мятъ  ихъ;  самцы  другихъ   рыбъ  выводить  тенора,  а  вырабатываются  наиболее  р4зк1е 
икру  во  рту  или  жаберныхъ  полостяхъ;  сам-  контрасты:  для  мужчинъ  басы,  для  женщинъ 
цы  нЬкоторыхъ  жабъ   наматываютъ  четко-  сопрано  (Б1е  РатШе,  27).  Негры,  монголы, 
образную  икру,  которую   мечутъ  самки,  на  американсме,  малайсше  народы  въ  обоихъ 
свои  бедра,  где  она  и  остается  до  выхода  полахъ  почти  безбороды,  тогда  какъ  въ  кав- 
головастиковъ;  у  н4которыхъ  птицъ  самцы  казской  расе  мужчины  резко  отличаются  отъ 
берутъ  на  себя  весь  трудъ  вывода  птенцовъ;  женщинъ  бородой  и  усами,  такъ  что  немки 
у  голубей  самцы  наравне  съ  самками  кор-  даже  выработали  пословицу:  еш  Кизз  оЬпе 
мятъ  птенцовъ  сокомъ,  отд-Ьляемымъ  ихъ  зо-  Ваг1  181;  ет  Е1  о1те  8а1г,  т.  е.  поцЬлуй  без- 
бомъ.  Есть,  следовательно,  полное  основате  бородато    человека    все    равно,    что    яйцо 
предполагать,что  предки  млекопитающихъ,хо-  безъ  соли.  Анатомы  Гушке  и  Велькеръ  при- 
тя  уже  раздельнополые,  были,  однако,  настоль-  шли  къ  тому  заключетю,  что,  «по  мёр*  уве- 
ко  всЬ  сходны,  равны  между  собой,  что  трудъ  личетя  совершенства  расы   увеличивается 
кормлетя  детей  не  делился  между  самцами  и  разница  между  полами  по  отношешю  къ 
и  самками.  На  это  указываютъ  и  мнопя  дру-  вместимости  черепной  полости;  особенно  же 
пя  обстоятельства.  «Если  мы  предположимъ, —  сильно  превосходить  въ    этомъ    отногаенш 
говорить  Дарвинъ, — что  въ  течете  продол-  европеецъ  европейку   сравнительно    съ  не- 
жительнаго  прошлаго  перюда  самцы  помогали  громъ  и  негритянкой»  (Мечниковъ).  Но  из- 
самкамъ  въ  уход*  за  детенышами  и  что  впо-  следовашямъ  одного  англичанина  весь  мозга 
сгЬдствш  по  какой  либо  причине, — напри-  цыгана  равенъ  1245  граммамъ,  цыганки  — 
меръ,  вследств1е  уменынешя  числа  рождав-   1224;    у   лапландцевъ  это  отношеше  выра- 
шихся  детенышей— самцы  перестали  оказы-  зится  цифрами  1350  и  1264,  у  ирландцевъ— 
вать  самкамъ  эту  помощь,  то  намъ  будетъ  по-   Н06  и    1261,   у  немцевъ  —  1499  и  1160 
нятно,  какимъ  образомъ  неупотреблеше  орга-  (Ке1сЬ.  81шНеп   11Ъег  <Ие   Ргаиеп,  45).    По 
новъ  въ  першдъ  зрелости  должно  было  по-  Топинару  («Антрополопя»)  средтй .  объемъ 


523  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  524 

внутренности  черепа  современная)  Парижа-  сильно,  какъ  увидимъ,  а  некогда  били  еще 
нина  равенъ  1558  кв.  сантиметр.,  парижан-  сильнее.  Бо  всякомъ  случае  фактъ  относи- 
ки — 1337;  у  корсиканцевъ  соответственны-  тельнаго  равенства  подовъ  въ  первобытномъ 
ми  цифрами   будутъ  1552  и  1367;  у  фран-  обществ*  несомнЬненъ.    Это  равенство  из- 
цузовъ  временъ  Меровинговъ — 1504  и  1.361;  гнано,  какъ  говорятъ,  «цивилиэащей».  Если 
у  китайцевъ  —  1518  и  1383;  у  ново-кале-  бы  мы  имели  право  связывать  умственный 
донцевъ — 1460  и  1330.  Хотя  всЬмъ  подоб-  способности  съ  в4сомъ  мозга,  то,  на  осно- 
нымъ  вычисдешямъследуетъ  доверять  только  ваши  цифръ,  приводимыхъ  Рейхомъ,  додж- 
съ  большою  осторожностью,  но  въ  связи  съ  ны  бы  были  сделать   следующее    заключе- 
цфлымъ  рядомъ  другихъ  фактовъ  и  они  мо-  те:  съ  развитаемъ   цивилизащи   женщины 
гутъ  иметь  свое  значеше,  какъ    одно    ивъ  глуп4ютъ  не  только  относительно,  т.  е.  от- 
свид'Ьтельствъ,  что,  по  мере  развитая  диви-  стаютъ  отъ  развит   умственныхъ  способ- 
лизащи,  половыя  различ1я  усиливаются,  т.  е.  ностей  мужчинъ,  а  даже  и  абсолютно:  в*Ьсъ 
усиливается  половое  дифференцироваше.  Но  мозга  цыганки  равенъ  1224,  лапландки  1264г 
намъ  известно  уже,   что   исходною  точкою  а  у  немки— 1160.  Повторяю,  всЬ  подобный 
супружескихъ  отношенШ  должно  быть  при-  вычислешя,  неизвестно  на  какихъ  основа- 
знано  отсутств1е  семьи,  и  что  народы  вымер-  шяхъ  основанныя,  не  заслуживаюсь  дов'Ьр1я. 
ппе  и  ныне  существуюпця   низппя  расы  и  Но  они  всетаки  наглядно,  хоть  можетъ  быть^ 
низпие  классы  цивилизованныхъ   народовъ  и  грубо,  осв^щають  тотъ  коренной  фактъ, 
до  сихъ   поръ    сохранили    многочисленные  который    ставить    втупикъ   точку    зр-Ьшя 
следы  первобытныхъ  формъ  общежитая.  Сл4-  ходячаго  либерализма.  Противники  такъ  на- 
довательно,  развитае  семьи  и  усилеше  поло-  зываемой  эмансипащи  женщинъ  находятся 
выхъ  различШ  идутъ   рука   объ  руку.  Въ  въ  несравненно  более  выгоднымъ  положен^ 
этомъ    н4тъ  ничего    удивительнаго.   Семья,  потому  что  они  могутъ  острить,  какъ  и  д*- 
какъ   высшая   индивидуальность,    развива-  лаетъ  Рейхъ,  что,  дескать,  эмансипащя  наы- 
ясь,  установляетъ   между    своими   частями  легче    можетъ    осуществляться  у  цыганъ  и 
раэдйлеше  труда,  назначаетъ    своимъ  чле-  вообще  у  какихъ-нибудь  дикарей,  забытыхъ 
намъ  различный  занятая,  а  приспособлеше  истор1ей. 

къ  этимъ  спещальнымъ  занят1ямъ  отра-  Но  для  насъ  необязательно  ни  недоумй- 
жается  на  физической  организации  членовъ.  ше  либераловъ,  ни  остроум1е  такъ  назы- 
Намъ  говорятъ,  что  въ  этомъ  состоять  ваемыхъ  консерваторовъ,  потому  что  мы 
прогрессъ.  Некоторые  говорятъ  это  прямо,  ум4емъ  различать  типы  и  степени  развитая, 
наприм4ръ,  г.  ШкляревскШ  (Объ  отличи-  знаемъ,  что  очень  высокДО  типъ  можетъ  на- 
тельныхъ  свойствахъ  мужского  и  женскаго  ходиться  на  очень  низкой  степени,  и  на- 
типовъ),  Риль  (Б1е  РатШе).  Но,  напримеръ,  оборотъ.  Важность  этого  обстоятельства 
Риль,  дойдя  до  изв'Ьстныхъ  фактовъ,  до  ко-  даетъ  мне  смелость  съ  совершенно  серьез- 
торыхъ  и  мы  въ  свое  время  дойдемъ,  съ  ными  намЪрещями  разсказать  полу-комиче- 
негодоватемъ  говорить  объ  ЦеЪвгягеШИсЬкеи  скую,  полу-фантастическую,  но  древосход- 
и  объ  йЪегШеЪепе  8опс1егип(?  йег  ОезсЫесЬ-  ную  сказку,  которую  Платонъ  въ  одномь 
Ъег,  т.  е.  о  чрезмерной  женственности  и  изъ  своихъ  разговоровъ  («Пиршество»)  вда- 
чрезм*рномъ  различш  половъ.  Тогда  какъ  гаетъ  въ  уста  Аристофану, 
вызывающее  его  негодованье  факты  доги-  На  «пиршеств*»  поочереди  говорятъ  все 
чески  неизбежны  съ  его  собственной  точки  очень  умныя  вещи  объ  Эрот^,  о  Любви,  и 
зр4н1я,  составляютъ  дальнейшее  развитае  умнее  всЬхъ,  конечно,  Сократъ.  Только  одна 
того,  что  онъ  самъ  приэнаетъ  хорошимъ  и  же-  р4чь  проходить  безъ  всякихъ  одобритсль- 
лательнымъ.  Друпе,  напримеръ,  мнопе  выше  ныхъ  возгласовъ,—  речь  Аристофана,  но  я 
цитированные  авторы,  освоившись  съ  идеей  только  ее  и  приведу,  несколько  сокративь 
равноправности  половъ,  съ  н4которымъ  удив-  и  измйнивь,  потому  что  тамъ  есть  «нецен- 
лешемъ  отм*Ьчаютъ  тотъ  фактъ,  что  у  более  зурныя»  подробности, 
«совершенных!»»  расъ  и  «более  цивилизо-  Встари ну,— говорить  Аристофанъ,  -люди 
ванныхъ»  классовъ  половыя  различ1я  ста-  были  совсЬмъ  не  то,  что  теперь.  Съ  виду 
новятся  все  сильнее  и  что,  следовательно,  это  были  существа  шарообразный,  съ  че- 
цивилиз&щя  несеть  съ  собой  не  равноправ-  тырьмя  руками,  четырьмя  ногами,  съ  двумя 
ность  половъ,  а  нечто  совсЬмъ  противоио-  совершенно  схожими  лицами,  съ  четырьмя 
ложное.  И  въ  самомъ  деле,  съ  точки  зрешя  ушами,  съ  двойными  половыми  органами, 
ходячаго  либерализма,  мы  им*емъ  тутъ  по-  Ходить  они  могли  такъ  же,  какъ  и  мы  хо- 
разительное,  необъяснимое  явлеше.  Какъ  димъ,  но  для  скорости  перекатывались  ко- 
бы  мы  ни  толковали  о  варварств*  дикарей,  лесомъ  на  своихъ  восьми  конечностяхъ.  И 
которые  бьютъ  своихъ  женъ,  но  в^дь  драка —  это  были  не  мужчины  и  женщины,  а  нечто 
это  общ1й  фонъ  жизни  дикарей.  Они  и  другъ  единое  и  целое,  мужчина  и  женщина  вместе, 
друга  бьютъ,   и   жены   ихъ  бьютъ  и  очень  Сила  у  нихъ  была  громадная,    какъ  физи- 


525  БОРЬБА  ЗА  ИН  ДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  526 

ческая,  такъ  и  умственная.  Разсказъ  Го-  когда  впервые  обозначилось  раздельнополое 
мера  объ  нсполинахъ,  которые  вздумали  существоваше  и  для  образоватя  новаго  ин- 
проложить  себе  дорогу  на  Олимпъ,  отно-  дивида  потребовалась  встреча  двухъ  поло- 
сится  собственно  къ  этимъ  могучимъ  цель-  выхъ  продуктовъ,  семенной  и  зародышевой 
нымъ  людямъ.  Боги  призадумались.  Оста-  клеточки  —  типъ  животныхъ  понизился,  и 
влять  дерзость  людей  безнаказанною  было ,  произошло  нечто  описываемое  Аристофа- 
нельзя,  а  истребить  ихъ  въ  конецъ — не  хо-  номъ;'  сравнительно  сильный,  высоко  разви- 
тЬлось,  потому  что  тогда  некому  бы  было  тый  типъ  какъ  бы  былъ  раврубленъ  на  две 
приносить  богамъ  жертвы  и  воздавать  по-  сравнительно  слабыя  половины.  Образовался 
чести.  Наконецъ,  Зевесъ  придумалъ  выходъ.  вехе,  ОезсМесМ,  н4чго  разрубленное,  или 
Онъ  р*шилъ  раэрубить  людей  пополамъ.  Та-  полъ,  т.  е.  половина.  Лю^и,  зря  толкуюпце 
кимъ  образомъ  они  ослабёютъ,  разсуждалъ  о  дифференцированш  и  разд^ленш  труда, 
мудрый  богъ,  и  кроме  того,  ихъ  станетъ  доказываютъ,  что  «освобождеше  гермафроди- 
вдвое  больше,  значить  и  жертвоприношснШ  товъ  отъ  соответственной  половины  генети- 
больше.  Пусть  они  ходятъ  на  двухъ  ногахъ,  ческой  деятельности  открываетъ  имъ  воз- 
сказалъ  Зевесъ,  а  если  они  всетаки  не  можность  гЬмъ  болыпаго  совергаенствовашя 
успокоятся  и  будутъ  продолжать  свои  бунты,  относительно  другнхъ  отправленШ»  (Шкля- 
я  разрублю  ихъ  еще  разъ  и  они  будутъ  дви-  ревскШ).  Пусть  такъ,  но  все  эти  усовер- 
гаться  на  одной  ногЬ,  какъ  волчки.  Ска-  шенствовангя,  если  бы  они  были  действи- 
зано,  сделано.  Зевесъ  разрЬзалъ  людей  по-  тельно  такъ  велики,  какъ  говорятъ,  и  даже 
поламъ,  какъ  р4жутъ  яблоко  или  яйцо.  За-  больше,  должны  быть  исключительно  отне- 
тЬмъ  онъ  вел*дъ  Аполлону  повернуть  имъ  сены  къ  степени  развит,  а  типъ  всетаки 
шеи  и  лица  напередъ,  къ  сторон*  разреза,  понизился,  поскольку  раздёлете  труда  про- 
чтобы  они  его  всегда  вид*ли  и  казнились,  изошло  между  индивидами,  а  не  между  ор- 
Кром*  того,  нужно  было  натянуть  кое-где  ганами  въ  пред*лахъ  одной  и  той  же  инди- 
кожу  и  вообще  вылечить  разрезанный  поло-  видуальности.  Тамъ,  где  половой  актъ  со- 
винки,  что  Аполлонъ  и  исполнилъ.  Разр4-  провождается  полн-Ьйшимъ  слит1емъ  двухъ 
занныя  половины  устремились  одна  къ  дру-  индивидовъ  въ  одинъ,  внутри  котораго  раз- 
гой,  обнялись,  схватились  руками  и  не  хо-  вивается  молодое  покол^шс,  тамъ  «всегда 
гЬли  разлучаться  ни  на  минуту,  такъ  что  (т  йег  Ке§е1)  этотъ  новый  индивидъ  обла- 
мнопя  изъ  нихъ  умерли  съ  голоду.  Еслиуми-  даетъ  более  высокою  организащей,  ч*мъ  гЬ 
рала  одна  изъ  нихъ,  то  другая  искала  новую,  два,  изъ  сд1яшя  которыхъ  онъпроизошелъ». 
Наконецъ,  Зевесъ  сжалился  надъ  ихъ  не-  (ШскеЬ  АпШгоро^ете,  130).  Это  же  раз- 
счастнымъ  положетемъ  и  сдйлалъ  въ  ихъ  суждеше  приложимо  и  къ  более  важнымъ 
строенш  еще  некоторый  изменешя,  который  изъ  вторичныхъ  половыхъ  признаковъ.  Не- 
окончательно дали  разр"Ьзаннымъ  половин-  лов4къ  получилъ  раздельнополое  существо- 
камъ  теперешнюю  форму  мужчинъ  и  жен-  ваше  по  наследству,  но  отдаленнейппй  его 
щинъ  и  вместе  съ  гЬмъ  породили  то,  что  мы  типъ,  который  мы  имеемъ  уже,  однако, 
называемъ  любовью...  Любовь,  следователь-  право  называть  человекомъ,  не  зналъ  техъ 
но,  есть  стремлеше  къ  целостности,  стремле-  вюричныхъ  половыхъ  признаковъ,  техъ  по- 
те людей  другь  къ  другу  съ  целью  возста-  ловыхъ  различи,  которыя  вырасли  и  ра- 
новлешя  первобытной  могучей  природы  че-  стутъ  съ  техъ  поръ.  Какими  бы  побочными 
ловЪка.  Каждый  изъ  насъ  есть  только  пол-  усовершенствовашями  ни  сопровождался 
человека  я  каждая  половина  ищегь  своей  этотъ  ростъ  половыхъ  различШ,  но  въ  сумме 
половины.  Счастливый  бракъ  есть  случай  они  представляютъ  всетаки  высокую,  ко- 
удачнаго  подбора  половинокъ,  несчастный —  лоссальную,  если  хотите,  степень  развитая 
неудачнаго.  пониженнаго  типа.  Индивидуальность  чело- 

Этогь  превосходный,  глубоко-поэтичесюй  веческая  при  этомъ  какъ  мужчины,  такъ  и 
и  глубокомысленный  миеъ  дорогъ  намъ  въ  женщины,  терпитъ  коренной  ущербъ,  со- 
двухъ  отношешяхъ.  Во-первыхъ,  потому,  что  всемъ  не  восполняемый  лобочпыми  победами, 
онъ  резко  ставить  превосходство  гермафро-  Если  будетъ  кемъ- нибудь  доказано  (чего, 
дитизма(какъфиз1ологическаготш*а)передъ  однако,  быть  не  можетъ),  что  зло -ущербъ 
раздельнополымъ  существовашемъ,  а  во-  неизбежный,  то  изъ  этого  всетаки  не  слЬ- 
вторыхъ,  потому,  что  не  менее  резко  указы-  дуетъ,  что  ущерба  нетъ. 
ваетъ  на  болезненный  псточннкъ  половой  Индивидуальность  человеческая  при  этомъ 
любви.  Люди  гермафродитами  никогда  не  побеждается  высшею,  семейною  индивп- 
были.  Надо  спуститься  по  нашему  генеало-  дуальностью,  въ  которую  входятъ,  какъ  под- 
гическому  дереву,  вместе  съ  Дарвиномъ  и  чиненные  члены,  супруги,  детей  и  затемъ 
Геккелемъ,  до  асцидШ,  чтобы  встретить  рядъ  более  дальнихъ  родственниковъ.  Мы 
гермафродитизмъ.  Поэтому  людей  мы  теперь  пока  заняты  только  супругами.  Ихъ  связы- 
изъ  счета  выкинемъ.   Но  несомненно,    что  ваетъ  любовь.  II  здесь  намъ  опять  поможетъ 


527  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  528 

ПлатоновекШ    миеъ.    Половой  инстинкгь   и  въ  однихъ  индивидахъ  мужскую,  въдругихъ 
его  высшее  проявлете,  любовь,  люди  опять-  женскую  способность.    Встр'Ьтивъ  въ  этомъ 
таки  получили  по  наследству.  Происхождение  пункт*  задержку,  законъ  развитая  обходить 
полового  инстинкта  должно  быть  отнесено  къ  преграду  и  возстановляетъ  первичное  един- 
тому  же  решительному  въ  исторш  жизни  на  ство  и  совершенство,  цельность,  сложность- 
земле  моменту,  когда  впервые  полы  обособи-  -  сл1яшемъ.  Мы  видели,  что  индивидъ,  обра- 
лись,  дифференцировались.  И  для  этого  мо-  зованный    сл1ятемъ,    действительно    выше 
мента  картина,  нарисованная  Аристофаномъ  вошедшихъ    въ    него  отдЬльныхъ    индиви- 
или    Платономъ,  совершенно  верна  въ  осно-  довъ.  Это-то   замечательное   выражеше  за- 
ванш.  Гешальный  фантазеръугадалъ.  Срав-  кона  разви^я,  будучи  увековечено  наслед- 
ните   процессы  размножетя  при  простомъ  ственной    передачей,    развивается  съ  тече- 
делети  одного  индивида  и  при   предвари-  темъ  времени  въ  половой  инстинкгь,  аза- 
тельномъ  полномъ  сл1*янш  двухъ  индивидовъ  гЬмъ  въ  любовь.  Безъ  него  раздельнополые 
въ  одно    целое.    Въ    первомъ    случае   не-  организмы   не  могли  бы  существовать,  не- 
сколько клеточекъ,    повинуясь    закону  раз-  тому  что  не    давали   бы  потомства.  Посте- 
вийя,   достигаютъ    известной  степени  воз-  пенно  глохли  бы  да  глохли  те  осужденные 
можности    самостоятельно    относиться    къ  на    гибель  гермафродиты,  у  которыхъ  спо- 
внешнему  М1ру  и  отделяются.  При  сл1ян1и,  себность  выделять  мужеие  или  женскхе  по- 
напротивъ,  два  индивида  въ  известный  мо-  ловые  продукты   атрофировалась.  Первона- 
ментъ  своей  жизни  оказываются  слишкомъ  чально  сливаться  раздельнополые  организмы 
слабыми  для  самостоятельна™  существова-  должны  были  въ  силу  чисто  механическихъ 
Н1Я,    оказываются    половинками,    которыя  причинъ,  на   который   имеетъ  быть  разло- 
стремятся  слиться  и  образовать  одно  целое,  женъ  законъ  развит.  О  стремлеши  въ  силу 
Ощущешя  этихъ  половинокъ  намъ, конечно,  наслажденья,  конечно,  тутъне  можетъ  быть 
не  известны,  но  верно,  что  оне  порознь  су-  речи,  какъ  пе  можетъ  быть  речи  о  мукахъ 
ществовать  не  могутъ.  Если    мы    примемъ  родовъ  при  распадеши  какого-нибудь   прэ- 
указанный  въ  первомъ  очерке  законъ  раз-  стёйшаго  организма  на  два  пли  несколько 
вит1я,  то  это  явлеше  значительно  уяснится  новыхъ  индивидовъ.  Наслажденье  и  страда- 
намъ.  По  закону  развипя,  организмы  стре-  ше,  вся  страшная  и  увлекательная  сторона 
мятся  къ  постоянному  усложнешю,  или,   что  любви   развивалась  постепенно,  вм*сгЬ  съ 
то  же,    усовершенствованно.    Механпческля  развииемъ  нервной  системы  и  психической 
причины  этого  стремления  намъ  не  известны,  жизни.  Но   первый    толчокъ   былъ    именно 
но  оно  столь  же  неуклонно,  какъ  стремлеше  таковъ,    какъ  его  изобразилъ  Арпстофанъ. 
ртути  вверхъ  по  трубке  термометра;  только  Любовь --не    надувательство    природы,  или 
последняго  движетя  мы   не  называемъ  не-  безеозиательнаго,  или  гешя  вида,    пресл*- 
определенымъ  словомъ  «стремлеше»,  потому  дующихъ    как1я-то    свои    цели.    Она  —и 
что  свели  его   на    механически    причины,  не  неудобопонятное  избирательное  сродство 
Такъ  какъ  всякая   индивидуальность  стре-  двухъ  клеточекъ.  Она  одно  изъ  выраженШ 
мится    къ   усложнелш,  а  усложнеше  двухъ  великаго    закона    развипя,    сдерживаемое 
соседнихъ    ступеней    индивидуальности  ве-  другими  проявлешями  того  же  закона.  Пла- 
детъ,  какъ  мы  знаемъ,  къ  враждебному  ихъ  тонъ    правъ:    любовь— взаимное    тяпггЫе 
столкноветю,  то  въ  результате  могутъ  ока-  двухъ  разрезанныхъ  половинокъ.  Но  слиться 
заться  очень  разнообразный  явлешя,  между  эти    половинки  могутъ  только  въ  низшихъ 
прочимъ,    и  упрощеше    организацш;  уиро-  организмахъ.  Въ    силу  все  того  же  ;закона 
щеше  можетъ  быть  только  въ   одномъ    или  развипя,  высппе  организмы  приспособляют  ь 
несколькихъ  отношешяхъ,  а  въ  другихъ  раз-  все  свои  клеточки  къ  цЬлямъ  своего  инди- 
виде, усложнеше  можетъ  идти  своимъ  чере-  индуальнаго,  личнаго  существовашя,  давятъ 
домъ  и  достигать    очень    высокой   степени,  ихъ,  группируютъ  ихъ  въ  служебные,  под- 
Такой    именно    случай    представляетъ  обо-  чиненные  органы.  Лишь  семенныя  и  заро- 
соблеше  половъ.  Какъ  и  всякое  разделеше  дышевыя   клеточки    избавлены    отъ    этого 
труда  между  индивидами    одного  и  того  же  гнета,  и  только  оне  и  сливаются  въ  новый 
вида,    оно — явлеше    болезненное.    Простой  индивидъ,  который  въ   первую  пору  своего 
гермафродитъ    внутри  себя    развиваетъ  въ  эмбршнальнаго  развит  действительно  ока- 
двухъ  различныхъ  местахъ  оба  половые  эле-  зывается  не  половинкой,  а  цельнымъ  суще- 
мента— семенныя  и  зародышевый  клеточки,  ствомъ — онъ  имеетъ  н  мужск1я,  и  женшя 
И    это   съ    точки    зрешя    индивидуальной  железы.  Только  съ  течешемъ  времени  сказы- 
жизни  —  высшШ    типъ    ра:шюжен1я.  Рядъ  вается  наследственная  сила  разделешя  по- 
случайныхъ  уклоненШ,    поддержанныхъ  на-  ловъ,  и  человеку   родится   мужчиной    идя 
следственною  передачею  и  очевидно    невы-  женщиной,  во  всякомъ  случае— половинкой, 
годныхъ  съ  точки  зрешя  богатства  индиви-  Опять  и  опять  начинаетъ  свою  работу  не- 
дуальной жизни,  мало-по-малу  атрофировалъ  устанный  и  слепой  законъ  развипя;  опять 


529  БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  530 

л  опять  загорается  онъ   пламенемъ  любви  щ  #ч 

и  вновь  сливаетъ  зародышевый  и  сЬменныя  '" 

клеточки,  и  т.  д.  СеМЬЯ. 

Понятенъ  съ  этой  точки   зр*Ьн1Я  и  отме- 
ченный    ШопеИГауэроМЪ    фаКТЪ     ВаЖНОСТИ  (Продолжены). 

контрастом»  въ  любви.  Природа  разрезала 

половинки  не  совсФмъ  такъ  правильно,  какъ  Кувада.-Н*сколько  словъо  положенш  д*тей.- 

©аасказывартъ    АтшгтоАанъ     Или     можрть  ■Женовлас™     Бахофена.— Сказки  о  женскихъ 

разсказываетъ    дристосранъ.    или,    можетъ  царствахъ>   амазонки.  —  Мнеы   Беллерофона   и 

быть,  она  исполнила  угрозу  Зевеса  И,  такъ  проч.  —  Второстепенный  черты  женовласупя.— 
какъ  раздельнополые  люди  были  всетаки  Правая  и  л-ввая  рука.-  Борьба  за  индивидуаль- 
еще  слишкомъ  сильны  и  могущественны,  ность  и  борьба  за  существован!е. --  Гипотеза 
то  разрубила  ихъ  еще  ра*ь  и,  можегьбытъ,  г'жи  ^оТ-^^Гсрвдн^Ха*6^06 
не  одинъ  разъ  или  хоть  такъ,  слегка  над- 
рубила. Есть  и  друпе  контрасты,  которые  Страбонъ  разсказываетъ,  что  у  ибер1й- 
законъ  развитая  стремится  слить  для  воз-  девъ,  жившихъ  на  (Авере  Испанш,  жен- 
становлешя  первичной  цельности...  щины  «поел*  родовъ  кладутъ  вместо  себя  въ 

Понятенъ  далее  и  тотъ  фактъ,  что  лю-  постель  своихъ  мужей  и  ухаживаютъ  за 
бовь  уживается  рядомъ  съ  взаимнымъ  от-  ними».  Дюдоръ  СицилШскШ  пов*ствуетъ  о 
чуждешемъ,  враждебностью,  презрешемъ*  такомъ  же  обычай  у  жителей  Корсики.  Ним- 
вообще,  съ  отрицательнымъ  отношейемъ  фодоръ  и  АполлонШ  раэсказываютъ  то  же 
представителей  обоихъ  половъ.  Это  отрица-  самое  объ  одномъ  скиескомъ  племени.  Есть 
тельное  отношете,  выражаясь  въ  крайне  свидетельства,  что  этотъ  странный  обычай 
грубой  форм*  у  дикарей,  въ  сущности,  од-  и  доныне  сохранился  въ  нёкоторыхъ  про- 
нако,  гораздо  менее  сильно  у  нихъ,  ч*мъ  винщяхъ  Испаши  и  Францш.  Онъ  и  носитъ 
у  народовъ  и  классовъ  цивнлизованныхъ,  французское  назвашесоигайе,  что  собственно 
где  оно  закутывается  въ  формы  тонк1я  и  значить  высиживате,  отъ  соигег  (говорится 
мягк1я.  Зависитъ  это  отъ  того,  что  между  о  птицахъ,  высиживагощихъ  яйца).  Рас- 
дикаремъ  и  дикаркой  н*тъ  сильныхъ  кон-  пространеше  кувады  далеко  не  ограничи- 
трастовъ,  которые,  делая  ихъ  другь  другу  вается  уголкомъ  Европы.  По  свидетельству 
необходимыми,  въ  тоже  время  взаимно  от-  путешественниковъ,  мнопе  туземцы  южной 
чуэвдали  бы  ихъ.  Мы  знаемъ,  что  подверг-  Америки,  южной  Индш,  гренландцы,  кам- 
ппяся  дифференцироватю  части  всякаго  чадалы,  дайякя  на  Борнео  и  проч.,  въ  боль- 
победоноснаго  цАлаго  другъ  безъ  друга  шей  или  меньшей  степени  сохранили  обычай 
жить  не  могутъ  и  въ  то  же  время  суть  рабы  кувады  (см.  Тайлора  «Доисторический  быть 
или  целаго,  или  другъ  друга.  Допустите  те-  человечества»,  395  и  след.,  и  Леббока  «На- 
перь  сюда  мысленно  светъ  сознан1я.  Пред-  чало  цивилизащи»,  15  и  след.).  Вотъ,  на- 
ставьте себе,  что  дифференцированный  ча-  примеръ,  что  говорить  мисеюнеръ  Добриц- 
сти  одушевлены  самосознашемъ.  Тогда  надо  гофферъ  объ  абипонахъ:  «Какъ  только  вы 
будетъ  сказать,  что  оне  другъ  друга  любятъ  услыхали,  что  жена  абипонца  родила  ре- 
до  безум1я,  потому  что  даже  жить  врознь  бенка,  то  тутъ  же  вы  видите,  какъ  ея  мужъ 
не  могутъ,  и  въ  то  же  время  сознате  вза-  ложится  въ  постель,  укутывается  цыновками 
имнаго  рабства  можетъ  имъ  внушать  нечто  и  кожами,  чтобы  не  пахнуло  на  него  вред- 
въ  роде  взаимной  вражды,  если,  разумеется,  нымъ  ветромъ,  и  въ  продолжеше  известнаго 
предположить  сознате  достигшими  доста-  числа  дней  соблюдаете  постъ,  хранимый  въ 
точно  высокой  степени  развитая.  Въ  чело-  тайне  **),  т,  е.  строго  воздерживается  отъ  из- 
вечестве  эта  степень,  конечно,  достигнута...  вестнаго  мяса;  вы  можете  поклясться,  что  у 
Да  не  подумаетъ  читатель,  чтобы  я  хо-  такого  господина  непременно  родился  ребе- 
телъ  этими  несколькими  строками  отдв-  нокъ...  Я  читалъ о  существоваши этого  обычая 
латься  отъ  контрастовъ,  какъ  источника  въ  древтя  времена  и  хохоталъ  надъ  нимъ, 
притягательной  и  вместе  съ  гЬмъ  отталки-  никогда  даже  не  думая  верить  въ  дЬйстви- 
вающей  силы.  Объ  этомъ  речь'будетъ  дальше,  тельное  существовате  этого  сумасбродства, 
я  тогда  для  насъ  окончательно  выяснится  и  всегда  предполагала  что  про  этотъ  вар- 
значеше  любви,  какъ  одного  изъ  проявленШ  варскШ  обычай  разсказывалось  больше  въ 
великаго  закона  развит,  шутку,  чемъ    серьезно,  и,  наконецъ,    самъ 

увидёлъ  его  собственными  своими  глазами  у 
абипонцевъ.  И  действительно,  они  охотно  и 


*)  1876,  мартъ. 

♦*)  Я  цитирую  по  русскому  переводу  Тайлора 
(г.  Вадвцкаго),  изданному  въ  1868  г.  въ  Москве. 
Безобразнее  этого  перевода  трудно  себЪ  что-ни- 
будь представить. 


531 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


532 


со  всею  строгостью  исполняли  этотъ  древмй 
обычай,  какъ  онъ  ни  труденъ,  потому  что 
убеждены  вполне,  что  воздержаше  и  спокой- 
ств1в  отцовъ  благодетельно  действуете  на 
новорожденныхъ,  и  что  даже  оно  необходимо... 
Поэтому,  если  ребенокъ  умираетъ  прежде- 
временно, то  женщины  приписываютъ  его 
смерть  невоздержанно  отца,  при  чемъ  обыкно- 
венно указываютъ  и  на  причины  въ  роде 
следующихъ:  онъ  не  воздерживался  отъ 
употреблешя  мяса;  онъ  обременялъ  свой 
желудокъ  морской  свиньей;  онъ  переплывалъ 
реку,  когда  было  свежо;  онъ  не  заботился 
подстричь  свои  длинныя  брови;  онъ  Ълъ 
подземный  медъ,  тонна  пчелъ  ногами;  онъ 
до  того  4здилъ  верхомъ,  что  измучился  и 
вспогЬлъ.  Подобными  безсмысленными  раз- 
суждешями  толпа  женщинъ  обвиняетъ  без- 
наказанно отца  въ  причине  смерти  ребенка; 
и  при  этомъ  обыкновенно  прокляпя  гра- 
домъ  сыплются  на  голову  безогвйтнаго  су- 
пруга». АнглШскШ  путешественникъ  Бретъ 
вид*лъ  въ  Гв1ан4  следующее:  «При  рожде- 
нии ребенка,  по  требовашю  древняго  индгё- 
скаго  этикета,  отецъ  долженъ  лечь  въ  кой- 
ку, и,  какъ  будто  въ  самомъ  деле  больной, 
провести  въ  ней  нисколько  дней,  принимая 
поздравлешя  и  собол*зноватя  своихъ  дру- 
зей. Одинъ  разъ  мне  самому  случилось  на- 
блюдать исполнеше  этого  обычая:  мужчина, 
совершенно  здоровый  и  полной  силъ,  безъ 
всякаго  признака  болезни,  лежалъ  въ  своей 
койке  съ  самымъ  жалобнымъ  видомъ;  за 
нимъ  почтительно  и  заботливо  ухаживали 
женщины,  между  гЬмъ  какъ  мать  новорож- 
денная стряпала,  не  обращая  на  себя  ничь- 
его вниманШ».  Сюда  же,  можетъ  быть,  сле- 
дуете отнести  миеъ  «дважды  рожденнаго> 
Вакха,  котораго  Зевесъ  донашивалъ  самъ 
по  смерти  его  матери  Семелы  и  т.  п. 

И  Тайлоръ,  и  Леббокъ  обращаютъ  вни- 
маше  только  на  одну  сторону  обычая  кува- 
ды,  именно  на  выражающееся  въ  немъ  пер- 
вобытное понятие  о  непосредственной  физи- 
ческой связи  детей  и  родителей.  Шире  по- 
смотр*лъ  на  этотъ  обычай  Бахофенъ  (Баз 
МиМеггесЫ,  255).  Онъ  сопоставилъ  его  съ 
некоторыми  странными  обрядами  усыновле- 
Н1Я.  дело  въ  томъ,  что  отецъ  во  время  ку- 
вады  стонетъ,  кричитъ,  вообще  старается 
подражать  мукамъ  родительницы,  и  въ  этомъ 
именно  состоитъ  вся  соль  обычая.  Такимъ 
же  подражашемъ  сопровождалась  и  сопро- 
вовдается  кое-где  церемошя  усыновлешя, 
при  чемъ  д'Ьйствующимъ  лицомъ  бываетъ  то 
мужчина,  то  женщина,  то  оба  вместе.  Дщцоръ 
говорить,  что  Юнона,  для  усыновлен1я  Герку- 
леса, пропустила  его  на  постели  сквозь  свои 
одежды,  с  подражая  настоящему  рождешю». 
Дюдоръ  прибавляетъ,  что  варвары  соверша- 
ли    эту   церемошю  и  въ  его   время.  Любо- 


пытно, что  въ  нйкоторыхъ  нашихъ  раскол»- 
ничьихъ  толкахъ  практикуется  совершенно 
подобный  обрядъ  при  пр1еме  новыхъ  чле- 
новъ.  Въ  Пошехонскомъ  уЬзд*  Ярославской 
губернш  «женщину-роженицу  укладываютъ- 
въ  постель;  она  должна  охать  и  стонать,  какъ. 
при  естественныхъ  родахъ.  Надъ  нею  чи- 
таютъ  молитвы  и  по  временамъ  спраши- 
ваютъ  ее:  родишь  ли  раба  божгя?  Она  отв*- 
чаетъ:  рожу  въ  грЪхахъ  и  страдахъ.  Во- 
просъ  этотъ  и  ответь  повторяются  три 
раза,  после  чего  сквозь  рубашку  лежащей 
женщины  пропускаютъ  вступающего  въ 
расколъ»  (Якушкинъ,  «Обычное  право», 
XV).  У  филипповцевъ  Череповскаго  уЬзда 
Новгородской  губ.  «женщина  въ  грязной 
рубах*,  замаранной  месячными  очищешями 
или  послеродовыми  извержешями,  широко 
разставляетъ  свои  ноги,  межъ  которыхъ 
долженъ  пролезть  желаюпцй  получить  кре- 
щен1е;  въ  это  время  она  стонетъ  и  ста- 
рается показывать  все  гЬ  симптомы,  кото- 
рыми обыкновенно  сопровождается  акта 
рождетя»  (ГромачевскШ,  «Череповсюе  рас- 
кольники* въ  «Заре»,  1871,  ^9).  У  Бахо- 
фена,  Гримма  (Беи&сЪе  КесЪ18а11егМ1тег), 
Мишле  (Опвтез  йи  йгоИ  Ггапдейз)  собраны 
мнопя  указашя  на  подобные  обряды  усы- 
новлешя въ  древности  и  въ  средше  века. 
Таковъ,  наприм'Ьръ,  разсказъ  о  князе  Эдес- 
скомъ,  который  усыновилъ  Балдуина,  при- 
жавъ  его  къ  голой  груди  подъ  рубашкой. 
Во  многихъ  м-Ьстахъ  усыновляемыхъ  и  уза- 
коняемыхъ  просто  подводили  подъ  плащъ — 
тап1е11а,  всл*Ьдств1е  чего  они  назывались 
тап1е11аИ.  Во  Франщи  узаконенныхъ  детей 
называли  епГап1з  пш  зоиз  1е  йгар.  Одинъ 
фламандскШ  поэтъ  XIII  стол4т1я  говорить, 
что  «рагйеззоиз  1е  тап1ле1  1а  тёге,  ГигеШ 
ГаНз  1оза1  сП  1го18  Ггёгез». 

Во  вс-Ьхъ  этихъ  случаяхъ  некто  чужой 
становится  бли.жимъ,  роднымъ,  сыномъ, 
поел*  более  или  менее  близкаго  подражатя 
акту  Д"Ьторожден1Я,  совершаемаго  новымъ 
отцомъ  или  матерью.  Въ  куваде  мы  видимъ 
то  же  самое,  съ  гЬмъ  только  осложнетемъ. 
что  отецъ  заранее  приготовляется  къ  подра- 
жашю,  соблюдая  известную  Д1эту  и  извест- 
ный образъ  жизни.  Очевидно,  что  это  имен- 
но— только  приготовлете  къ  главному  мо- 
менту всей  комедш  и  что  дело  не  въ  немъ. 
Специфическое  же  отлич1е  кувады,  резко 
выделяющее  ее  изо  всЬхъ  случаевъ  усыно- 
влешя, состоитъ  въ  томъ,  что  здесь  подра- 
жаетъ  акту  д4торожден1я  не  стороннШ  какой- 
нибудь  усыновитель,  а  всегда  подлинный 
или  предполагаемый  родной  отецъ.  И  это 
чрезвычайно  важно.  Но  удивителенъ  вообще 
фактъ  подражашя — онъ  вполне  соответ- 
ствуете грубости  первобытнаго  ума;  не  уди- 
вительно и  то,  что  обычай  этотъ  сохранился 


533 


БОРЬБА   8А   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


534 


вт,  вид*  символа  даже  на  относительно  вы- 
сокой степени  цивилизащи, — это  сохранеше 
древняго  обычая,  исполненнаго  для  своего 
времени  глубокаго  смысла,  въ  вид*  формаль- 
ного символа  есть  явлеше  очень  обыкновен- 
ное. Понятно  поэтому,  что  Юнона  делала 
видъ,  что  рожаетъ  Геркулеса,  что  ЭдесскШ 
князь  символически  рожалъ  Балдупна,  что 
раскольница  символически  рожаетъ  яоваго 
члена  секты.  Но  это  еще  не  объясняетъ  ку- 
вады.  Спрашивается:  зач*мъ  родному  отцу 
проделывать  комедш  кувады,  когда  и  безъ 
того  несомненно,  что  новорожденный  есть 
плоть  отъ  плоти  его  и  кость  отъ  костей  его? 
Казалось  бы,  онъ — единственное  въ  цйломъ 
вир*  лицо,  которому  кувада,  какъ  обрядъ  усы- 
новлешя,  не  нужна.  А  между  темъ,  самая 
нел+пость  этого  обычая  показываете,  что  онъ 
возникъ  не  случайно  и  не  по  какимъ-нибудь 
мелкимъ  поводамъ,  что  за  нимъ  стоить  долгая, 
серьезная  и,  вероятно,  глубоко  трагическая 
истор1Я. 

Зач^мъ  отцамъ  понадобилось  обраэно, 
символически  утверждать  свою  связь  съ 
детьми?  ЗагЬмъ,  конечно,  что  эта  связь  была 
не  всегда  ясна.  Действительно,  если  мы  приэ- 
наемъ,  вместе  со  всеми  новейшими  изсл4до- 
вателями,  отсутств1е  семьи  исходною  точкою 
супружескихъ  и  родительскихъ  отношешй,  то 
станетъ  очевидно,  что  связь  отца  съ  детьми 
не  могла  быть  ясною  на  заре  исторш  чело- 
вечества. Кровная  связь  съ  матерью,  кото- 
рая «со  скрежетомъ  сына  носила  и  со  стономъ 
его  родила»,  никогда  не  могла  подлежать 
сомненш.  Но  отецъ...  кто  былъ  отцомъ  ново- 
рожденная массагета,  назамона  или  трогло- 
дита? Этого  никто  не  зналъ — ни  мать,  ни 
самъ  отецъ,  ни  племя.  Судьба  детей  въ  пер- 
вобытномъ  обществе  весьма  мало  известна  и 
даже  мало  понятна  теперешнему  человеку. 
Намъ  трудно  действительно  представить  се- 
бе съ  полною  ясностью,  какъ  жили  и  расли 
дети  при  отсутствш  семьи.  Кое-как1я  сведе- 
на имеются  только  относительно  позднейшихъ 
ступеней  развит1я  цивилизащи,  когда  уже 
ребенку  темъ  или  другимъ  способомъ  пршс- 
кивался  отецъ.  Напримеръ,  Геродотъ  раз- 
сказываетъ  объ  одномъ  эеюпскомъ  пле- 
мени, что  мужчины  на  собратяхъ  своихъ, 
которыя  бывали  черезъ  каждые  три  месяца, 
распределяли  между  собой  подросшихъ  де- 
тей, руководствуясь  при  этомъ  сходствомъ 
ребенка  съ  кемъ-нибудь  изъ  мужей.  Таюя 
же  сведешя  имеются  о  либурнахъ  и  скиеахъ. 
Тодасы,  у  которыхъ  женщина  выходить  за- 
мужъ  сразу  за  несколькнхъ  братьевъ,  а  эти 
братья,  въ  свою  очередь,  становятся  мужь- 
ями всехъ  ея  сестеръ,  выпутываются, 
какъ  мы  уже  видели,  изъ  затруднешя  темъ, 
что  признаютъ  первенца  сыномъ  старшаго 
брата,  второго-— ребенкомъ  второго  брата  и 


т.  д.  И  эта  странная  съ  нашей  точки  время 
система  не  мешаетъ  существованию  у  тода- 
совъ  большой  нежности  къ  детямъ.   Точно- 
такъ  же  и  древте  писатели  геворятъ  объ  от- 
сутствш у  эеюповъ,  скиеовъи  проч.  семей- 
ныхъ  несогласий,  которыя,  казалось  бы,  не- 
избежны. Мало  того,  некоторые,  какъ,  напри- 
меръ, Страбонъ,  приписываютъ  мнопя  хоро- 
ппя  нравственный  стороны  этихъ  варваровъ, 
именно  ихъ  семейнымъ  порядкамъ.  А  Бахо- 
фенъ  замечаетъ,   что    они   осуществили   у 
себя  въ  действительности  мнопя  самыя  пыл- 
к1я  мечты  Платона.  Съ  другой  стороны,  од- 
нако, можно  привести  множество  фактовъ, 
свидетельствующихъ  о  крайне  жалкомъ  по- 
ложены детей  въ  первобытномъ  обществе  и 
у  современныхъ  отсталыхъ    народовъ.    Из- 
следователи  семейныхъ  отношенШ  обыкно- 
венно и    смотрятъ    на    «дЬтскш    вопросъ» 
именно,  съ  этой  точки  зрёшя.  См.,  напри- 
меръ,   подборъ    фактовъ    у    Мальтуса,    у 
г.  Шашкова  (Исторически  судьбы  женщины,. 
детоубШство  и  проститущя)  или  у  г.   Вое- 
водскаго  (Каннибализмъ  въ  греческихъ  ми- 
дахъ),  который  даже  считаетъ  дгыпогьдства 
первымъ    фазисомъ    развития    людоедства. 
Этого  рода  факты   не  подлежать  никакому 
сомнешю,  но  относительно   делаемыхъ  изъ 
нихъ  выводовъ  следуетъ  иметь  въ  виду  два 
соображешя.  Во-первыхъ,  рядомъ  съ  возму- 
тительнымъ    положетемъ   детей   мы  часта 
встречаемъ,  на  техъ  же  приблизительно  сту- 
пеняхъ    цивилизащи,    нечто   даметрально 
противоположное.  Припомнимъ  гордость,  съ 
которою  Одиссей  наяываетъ  себя  въ  особенна 
торжественныхъ    случаяхъ    «отцомъ    Теле- 
мака». Нашъ  чувашъ  зоветъ  жену  до  рож- 
детя  сына    просто    по  имени,  а  съ  этога 
момента  она  получаетъ  титулъ   матери  та- 
кого-то, напримеръ,  Васил1Я  (Риттихъ,  «Объ 
инородцахъ    Казанской    губ.»  II,    70).   Въ 
Австралш,  когда  ребенокъ  получаетъ  имя, 
родители    начинаютъ    называться    по    его 
имени:  Кадлитпина—  отецъ  Кадли,  Кадлин- 
ганка— мать  Кадли.  Этотъ  обычай,  повиди- 
мому,  весьма  распространенъ  по  всему  ма- 
терику.   У    бечуановъ,  въ  южной  Африке, 
«родители  называются  по  имени  ребенка». 
Такъ   какъ    старшаго    сына    Ливингстона 
звали    Робертомъ,    то    жену    его   туземцы 
всегда  звали    Ма-Робертъ,  т.    е.    мать  Ро- 
берта. То  же  самое  видимъ  на  Мадагаскаре, 
на  Суматре,   въ   Америке   (Леббокъ,  о42). 
Уже  въ  этомъ  принятш  родителями  именъ 
детей  выражается  такая  же  степень  къ  нимъ 
почтен1я,  съ  какою  у  насъ,  наоборотъ,  дети 
принимаютъ  фамил1го  отца.  Но  это  почтеше 
къ  детямъ   идетъ    иногда   гораздо  дальше. 
Въ  некоторыхъ   частяхъ   Полинезш    сынъ 
считался  по  своему  звашю  выше  отца,  и  въ 
известныхъ  случаяхъ,  какъ,  напримеръ,  на 


535  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  536 

Маркизскихъ  островахъ  и  на  Таити,  король  когда  отецъ  стоялъ  ниже  матери — иначе  не 
отказывался  отъ    престола,    какъ  скоро  у  могъ  бы  сложиться  обычай  кувады:  онъ  не 
|  него  рождался   сынъ,  а   поземельные    соб-  им'Ьлъ  бы  подъ  собой  никакой  исторической 
ственники  при  такихъ  же  обстоятельствахъ  почвы.  И    это    вполне    естественно,    а    съ 
теряли  право  на  свою  землю  и  становились  точки  зрЪтя  первобытнаго  человека,  кроме 
простыми  опекунами  детей,  признававшихся  того,  вполне  осмысленно.  Права  н  обязан- 
настоящими  владельцами  ея»(Тамъже,  341).  ности  матери  начертаны  на  скрижаляхъ  ея 
На  Фиджи,  где  господствуетъ   обычай  на-  собственной  природы  съ    такою   ясностью, 
сл*дован1Я  по    женской   лиши,  въ  некото-  что  въ  нихъ  не  могло  быть  сомн*шя.  Права 
рыхъ  м*стностяхъ  племянникъ  играетъ  роль  и  обязанности  отца,  напротивъ,  представ-га- 
тирана  и  можетъ  распоряжаться  собствен-  ютъ  продуктъ    отвлечетя,    совершенно  не- 
ностью  дяди,    какъ   ему  угодно.  «Какъ  бы  посильнаго  уму  первобытнаго  человека,  тЬхъ 
высоко  ни    стоялъ   вождь,  но,  если  у  него  более  при  отсутствш  замкнутой,  обособлен- 
есть  племянникъ,    у   него    есть  вмйсгЬ  съ  ной  семьи.  Если  же  въ  последующей  исто- 
т*мъ  и  господинъ».   Какими  бы  историче-  рш  мы  видимъ  первенствующимъ  лицомъ  въ 
скими  услов1ями  ни  объяснялись  эти  необыч-  семь*  не  мать,  а  отца;  если  мы  встречает 
ныя  для  насъ  отношетя,   но    это — факты,  такое  презрите  къ  материнскому  элементу, 
которые  должны  быть   приняты  въ  сообра-  что,  наприм*ръ,    бразильсые   тупинамбосы 
жеше  при  оценке  положен1я  детей  въ  пер-  отдаютъ  своихъ  женъ  пл*ннымъ    и  загЬмъ 
вобытномъ  обществ*  и  у  современныхъ  от-  съёдають  детей,    происходящихъ    отъ  этой 
сталыхъ  народовъ.    Далее,    изсл^дователи,  связи,  въ  полной  уверенности,    что    это — 
подбираюпце  факты  варварскаго  обхождешя  д*ти  вражесюя;  если  мы  видимъ    римскую 
съ  детьми  и  дйтоубШства  на  заре    нашей  семью,  состоящую    изъ  всемогущаго    мужа- 
исторш,  въ   сущности  говорятъ    о  сравни-  отца,  окруженнаго  рабами  и  рабынями:  если 
тельно  позднихъ  историческихъ  моментахъ.  мы  видимъ  восточнаго  владыку    гарема    и, 
Во  всЬхъ  приводимыхъ  ими  случаяхъ,  тира-  наконецъ,  известную  степень   преобладай* 
номъ  и  убгёцей  является  отецъ,  а  безкон-  отца  во  всЬхъ  классахъ   евроиейскихъ  на- 
трольный  владыка  семьи — отецъ,  есть,  какъ  родовъ,— то  все  это  не  значить,    что  всегда 
мы  сейчасъ  увидимъ,  продуктъ  позднейшей  такъ  было.    РезкШ  контрастъ  между  этими 
исторш.  По  крайней    мере,  замечательная  формами  семьи  (не  говоря  уже  о  глубокихъ 
работа  Бахофена    делаетъ  это  въ  высокой  различ1яхъ  самыхъ  этихъ  формъ)  и  нерво- 
степени  вероятнымъ.  дело  не  въ  отрицанш  бытною  властью  матери  ставить  только  пе- 
техъ  пятенъ  чистой   детской    крови,  кото-  редъ  нами  новую  задачу:  проследить  исго- 
рыми  испещрена  истор1я  человечества,  а  въ  рическую  связь  этихъ  контрастовъ. 
томъ,  чтобы  внести  въ   изеледоваше  этихъ       Конечно,  эти  выводы    не    могутъ    быть 
пятенъ  новый  элементъ:    характеръ  супру-  правомерно  сделаны  изъ  одного  только  обы- 
жескихъ  и  половыхъ  отношешй,  вообще  от-  чая  кувады.  хотя  уже  и  онъ  иоражаетъ  своею 
ношешй  между   мужчинами  и  женщинами,  резкостью.  Но  дело  въ  томъ,  что  кувада  въ 
Этими  отношетями  судьба  детей  определи-  смысле  намека  на  былое  первенство  матери 
лась  въ  древнейшей  исторш   человечества  стоить  не  одиноко  въ   исторш.  Къ  ней  при- 
въ  такой  мере,  что  последняя  совсемъ  не-  мыкаетъ    громадная  масса   фактовъ,    сово- 
понятна  безъ  разъяснения  нервыхъ.   А  что  купность  которыхъ  побудила  Бахофена  при- 
отношетя  между  мужчинами  и  женщинами  знать  женовласпе,  гинекократш    (6упа1ко- 
были  далеко  не  всегда  похожи  на  ныне  су-  кгайе),  какъ  самостоятельный  исторически 
ществуюпця  и  вообще  имеютъ  свою  долгую  першдъ,  следующей  непосредственно  за  пе- 
и  сложную  исторш,  въ  которой  брали  пере-  рюдомъ  древнейшаго  гетеризма.  Съ  кропот- 
весъ  то  мужчины,  то  женщины — это  мы  мо-  ливостью    типическаго   немецкаго    эрудита 
жемъ,  отчасти,  уже  усмотреть  изъ  обь:чая  Бахофенъ  собралъ  и  истолковалъ   въ    иод- 
кувады.  Отецъ,    чтобы  быть   признаннымъ  тверждеше    своей  гипотезы  огромное  коли- 
отцомъ,    долженъ  уподобиться   матери— та-  чество  фактовъ,  и  если  даже  половину  его 
ковъ  основной  смыслъ  кувады.  Домогались  соображений  признать  натяжками   (безъ  ко- 
ли отцы  такого  уподоблешя  матврямъ  или,  торыхъ    дело  не    обходится),    такъ    и  то 
напротивъ,  были  къ  нему  вынуждены  какою-  остается  слишкомъ   довольно   резоновъ    въ 
нибудь  стороннею  силою,  видели  ли  они  въ  пользу  основной  мысли.    Бахофенъ    занять 
немъ  священное   право,  или  неотвратимую  преимущественно  истолковашемъ  греческихъ 
обязанность,  но  ясно,    что    мать  запимала  миоовъ,  и  книга  его  представляетъ  едва-ли 
некогда    первенствующее  место   въ  семье,  не  первую  широкую  попытку  связать  мнеы 
Только    ценою    подражашя    материнскимъ  съ  формами  общественныхъ  отношетй.  Са- 
страдашямъ  могъ  отецъ  стать,  по  крайней  мо  собой  разумеется,  что  здесь  можетъ  быть 
мере  относительно    детей,    рядомъ  съ  ма-  приведена  только   ничтожная   доля   факти- 
терью.  А  следовательно,  было  и  такое  время,  ческихъ  аргументовъ  Бахофена,  асъ  другой 


5Я7  БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  оЗ& 

стороны,  намъ  придется  заимствовать  кое-  кочерги,  ложки.  Началась  война,  окончив- 
что  и  изъ  другихъ  источниковъ.  Мы  даже  шаяся  поражешемъ  мужчннъ,  потому  что  они 
начнемъ  съ  такого  заимствовашя.  были  безоружны  и  приходилось    ихъ  всего 

Вотъ  какую  любопытную  сказку  записалъ  по  одному  на  сто  женщинъ.  Ханъ    Искан- 
г.  Каразинъ  въ  низовьяхъ  Аму-Дарьи.  деръ  былъ  присужденъ  къ  лютой  казни,    и 

Никогда  существовало  большое  царство,  именно  сама  Занай  должна  была  его  сначала 
въ  которомъ  и  ханъ,  и  сановники,  и  судьи,  оскопить,  а  потомъ  содрать  съ  него  съ  жи- 
и  муллы,  и  джигиты  были  женщины.  Хана-  вого  кожу.  У  Занай  не  поднялась  рука  на 
женщину  звали  Занай,  и  жила  она  въ  город*  сына.  Она  призналась  во  всемъ  народу  и 
Самирамтъ,  который  стоялъ  «не  на  земле,  а  ударила  себя  въ  сердце  гЬмъ  самымъ  не- 
высоко надъ  нею,  на  тридцати  семи  тыся-  жомъ,  которымъ  должна  была  казнить  мя- 
чахъ  столбовъ.  Въ  Самираме  были  и  муж-  тежнаго  сына.  Последовало  замешательство, 
чины,  но  немного,  да  и  те  «сидели  дома  вза-  чймъ  и  воспользовались  побежденные  было 
дерти  и  только  сакли  убирали  да  малыхъ  мужчины:  они  подобрали  брошенное  жен- 
детей  няньчили»,  въ  то  время,  какъ  жен-  щинами  со  страха  оруж1е  и  стали  съ  техъ 
шины  творили  судъ  и  расправу,  ходили  на  поръ  править  Самирамомъ  по-своему.  «Раз- 
войну,  на  охоту.  Изъ  детей,  впрочемъ,  делили  они  всехъ  женщинъ  себе  поровну: 
мужчинамъ  поручались  только  мальчики,  а  мало  было  мужчннъ,  а  женщинъ  много  — 
девочки  до  известнаго  возраста  жили  все  въ  всякому  по  сту  женщинъ  досталось».  Сътехъ 
ханскомъ  дворце.  Новорожденныхъ  дево-  поръ  и  пошло  многоженство  и  порабощеше 
чекъ  оставляли  всехъ  въ  живыхъ,  а  маль-  женщинъ  («Древняя  и  Новая  Росс1я»,  1876, 
чиковъ  только  одного  изъ  ста:  остальныхъ  №11,  «Сказка  о  женскомъ  ханстве»), 
же  бросали  на  растерзаше  дикимъ  зверямъ  Въ  последнее  время  у  насъ  народилась 
и  хищнымъ  птицамъ.  Выбирала  счастливаго  группа  писателей,  обладающихъ  пылкою 
мальчика,  единаго  изъ  ста,  слепая  старуха.  фантаз1ей  и  кое-какими  сведешями  о  стра- 
Равъ  эта  старуха  принялась  горько  плакать,  нахъ,  мало  у  насъ  известныхъ,  каковы  Лап- 
ина вопросы  собравшагося  народа  ответила  ланддя  и  вообще  крайшй  сЬверъ  Россш, 
лредсказашемъ,  что  ханъ  Занай  родить  наши  новыя  средне -ашатсия  владея,  Аме- 
мальчика,  который  погубить  бабье  царство,  рика.  Результатомъ  сочеташя  этихъ  трехъ 
Тогда  решили  сына  хана,  какь  только  онъ  элементовъ,  т.  е.  пылкой  фантазш  авторовъ, 
родится,  бросить  зверямъ  на  растерзаше  не  обладан1я  ими  кое-какими  сведеньями  и  ма- 
въ  очередь.  Въ  предупреждеше  же  взрыва  лой  известности  странъ,  въ  которыхъ  имъ 
материнскихъ  чувствъ,  къ  хану  были  при-  удалось  побывать,  является  громадная  масса 
ставлены  две  женщины,  которыя  должны  весьма  пространныхъ,  но  и  весьма  подозри- 
были  смотреть,  чтобы  Занай  не  обманула  на-  тельныхъ  повествованШ.  Къ  сожалешю, 
родъ  Самирама.  Вотъ  пришло  ей  время  ро-  г.  Каразинъ  занимаетъ  одно  изъ  самыхъ  вид- 
дить,  и  стала  она  молить  своихъ  пристав-  ныхъ  месть  въ  этой  группе  писателей, 
ницъ,  чтобы  скрыли  отъ  народа  рождеше  темъ  не  менее,  однако,  я  не  затруднился 
мальчика,  если  таковое  последуетъ.  Обе-  привести  здесь  «скалку  о  женскомъ  хан* 
щала  она  имъ  золота  и  халатовъ  цветныхъ —  стве»,  потому  что  она  разными  своими  сто- 
гЬ  не  поддавались.  «Позволю  вамъ,— гово-  ронами  совпадаетъ  со  множество мъ  другихъ 
рила  Занай,  —  мужей  выбирать  себе  не  сказан Ш.  Прежде  всего  самое  имя  женскаго 
по  жреб1ю,  а  кого  хотите;  позволю  вамъ  у  ханства«Самирамъ»естественно  приводить  наг 
другихъ  даже  женъ  отобрать  мужей,  только  память  Семирамиду,  прославленную  преда- 
спас  ите,  сберегите  мне  мое  детище!»  При-  юемъ  въ  качестве  знаменитой  воительницы  и 
ставницы  не  соглашались.  Наконець,  уже  строительницы.  11  Самирамъсказки  о  женскомъ 
передъ  самыми  родами,  приставницы  пред-  ханстве  отличается  именно  темъ  волшеб- 
ложили  хану  такое  услов1е:  «не  хотимъ  мы  нымъ  величхемъ,  какое  приписывается  по- 
себе  мужей  изъ  здешнихъ,  а  дай  намъ  му-  стройкамъ  Семирамиды.  Далее,  оскоплеше 
жей  явь  техъ,  что  внизу  ездятъ,  кому  въ  го-  Искандера,  хотя  и  не  состоявшееся,  напо- 
родъ  нашъ  дорога  запретная,  кому  къ  посте-  минаетъ  предаше,  что  Семирамида  окру- 
лямънашимъ  дороги  закономъ  не  проложено»,  жала  себя  скопцами,  чтобы  не  выдаваться 
Занай  согласилась.  Народъ  Самирама  былъ  своимъвысокимъженскимъголосомъи  безбо- 
обмануть;  Занаю  подкинута  девочка;  сынъ  родымълицомъ.  Изб1еше  мал ьчиковъ  напомн- 
ен, названный  Искачдеромъ,  спрятанъ,  а  наетъ  сказате  о  томъ,  что  Семирамида  изби- 
приставницы  получили  по  своему  желанш  вал  а  своихъ  любовниковъ  и  насыпала  надъ  ихъ 
мужей  со  стороны.  Когда  Искандеръ  вы-  могилами  курганы,  которые  и  пазывалисьхол- 
росъ,  онъ  сталъ  главою  мужчннъ  въ  Сами-  мами  Семирамиды.  Не  лишено  также  инте- 
раме.  Скоро  мужчины  возмутились  и  потре-  реса  сравнеше  Искандера,  на  котораго  не 
бовали  у  женщинъ  сабель,  копШ,  аркановъ  поднялась  рука  у  хана-женщины,  съ  Алек- 
и  проч.,  предлагая  имъ  взаменъ  котлы,  иглы,  сандромъ  Македонскимъ,  героическимъ  по- 


539  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  540 

б4дителемъ  Азш,  которому  по  предашю  ца-  Козьмы  Пражскаго  разсвазывается  о  «дЪ- 
рнца  амазонокъ  предложила  себя  во  время  вичьей  войн4».  Девушки  построили  городъ 
одного  изъ  его  походовъ  и  съ  которымъ  Д4винъ  и  подъ  предводительствомъ  Власты 
им4ла  дружественныя  сяошешя  другая  цар-  вели  упорную  войну  съ  мужчинами.  Влаш 
ственная  женщина,  и  именно,  по  одному  постановила  воспитывать  только  д*вочекъ, 
Я8в*стш,  правнучка  Семирамиды.  а  мальчикамъ  выкалывать  правый  глазъ  и 

Но,  даже  оставляя  въ  сторон*  совпадете  отрубать  болыше  пальцы.  Наконецъ,  муж- 
частностей  сказки  о  женскомъ  ханств*  съ  чины  победили,  и  Власта  была  убита, 
предашями  и  миеами    о    Семирамид*,    мы       Какъ  бы  ни  были  разукрашены  фантазхей 
должны  будемъ  увид*ть  въ  ней  только  одинъ  вс*  эти  изв*ст1Я,  но  уже  самая  распростра- 
изъ  многочисленныхъ  варьянтовъ  сказанШ  о  ненность  сказокъ  о  женскихъ  царствахъ  по 
женскихъ  царствахъ.  Известны  классически  Старому  и  Новому  св*ту  показываетъ,  что 
представлешя    объ  амаэонкахъ:    это    были  въ  нихъ  есть  некоторое  несомненное  истори- 
могуч1я,   воинственныя    женщины,   живппя  ческое  зерно.   Въ  польэу  этого  говорятъ  и 
самостоятельно,управлялись  сами  собой,  схо-  друйя   соображешя.  Леббокъ   относится  къ 
дились  съ  мужчинами  лишь  въ  определенные  выводамъ   Бахофена  очень   скептически  я 
сроки  или  же  держали  ихъ  у  себя  въ  полномъ  даже    какъ  бы  не  р*шается  выставить  на 
подчинены,  избивали  вс4хъ  или  почти  вс4хъ  видъ  самую  суть  ихъ;  но  и  онъ,  какъ  и  друпе 
родившихся  у  нихъ  мальчиковъ.  Имъ  при-  изсл4дователи,    вынужденъ    признать  топ 
писывалась  постройка  болыпихъ    городовъ,  весьма  важный  и  очень  ясный    намекъ  на 
какъ  Синопъ,  Смирна,  Мемфисъ.  Классиче-  былое  женовласпе,  что  въ  древности,  да  я 
екая  древность  пом4щаетъ   ихъ,  главнымъ  донын4  во  многихъ  м4стахъ  весьма  распро- 
образомъ,  въ  Средней  Азш  и  у  Чернаго  моря,  странено  насл4доваще  какъ  имени,  такъ  и 
Вс4мъгреческимъгероямъ  приходи  лось  им4ть  имущества  и  общественная  положетя,  ис- 
сношетя  съ  амазонками  и  большею  частш  ключительно  по  женской  лиши.    «Я  допу- 
враждебныя.  Съ  ними  сражается    Беллеро-  екаю, — говорить  онъ, —что  утверждеше  оте- 
<фонъ;  Пргамъ  въ  Ил1ад4  съ  гордостью  вспо-  скихъ  правъ  возрастало  весьма  медленно  и 
минаетъ  о  встреч*  съ  «мужеподобными»  ама-  въ  зависимости   отъ  окружающихъ  обстоя- 
зонками;  Геркулесъпохищаетъпоясъ  царицы  тельствъ,  при  помощи  импудьсовъ  естествен- 
-амазонокъ  Ипполиты;  ахейцевъ  ващищаеть  ной  привязанности.  Вм*ст*  съ  т*мъ  прязна 
отъ  конечнаго  поражешя  амазонками  Ахиллъ,  нш  родства  по  отцу,   взам*нъ   родства  по 
убивая  царицу  Пентезилею;  Тезей  похищаетъ  матери,  вероятно  содействовало  также  есте- 
амазонку  Антюпу,  и  за  это  мстительный  вой-  ственное,    свойственное    каждому    желаше, 
тельницы  подступаютъ  къ  самымъ  Аоинамъ,  чтобы   имущество    его    переходило  къ  род- 
гд*,  однако,  Тезей    ихъ  ра8биваетъ;  этимъ  нымъ  его  д*тямъ.   Правда,  мы  знаемъ  не- 
эпизодомъ  аеиняне  всегда  очень  гордились,  много  такихъ  случаевъ  какъ,  наприм*ръ,  въ 
приписывая  амазонкамъ  относительно  Эллады  Аеинахъ,  когда  о   такой    перем4н*   оохра- 
роль  въ  род*  той,  которую  монголы  играли  няются  ясныя  воспоминатя;   но  намъ  не- 
относительно    Европы.    О    встр*чахъ    съ  трудно   представить   себ*,   какъ   это  могло 
амазонками  Александра  Македонскаго   уже  произойти,  и  въ  то  же  время  трудно  допу- 
упомянуто.  Другую  большую  группу  изв*стШ  стить  „возможность  подобнаго  извгЬнешя  въ 
объ  амазонкахъ  дали  старые  путешествен-  обратномъ  смысл*.  Кром*  того,  система  род- 
ники въ  Южную  Америку,  гд*  будто  бы  бокъ-  ства  по  мужской  лиши  является  достаточно 
о  бокъ  съ  перув1анской  цивилизащей  удер-  общей,  если  не  исключительной,  для  вс*гь 
жались  еще   древтя   женсмя   царства.    И  цивилизованныхъ  расъ,  тогда  какъ  противо- 
тситайск10  хроникеры  сохранили  изв4ст1я  о  положная  система    весьма   распространена 
гинекократическихъ  учреждешяхъ.  Клапротъ  среди  дикарей  —откуда,  очевидно,  вытекаегь, 
наоснованш  китайскихъисточниковъописы-  что  указываемая  нами  перем*наво  многихъ 
ваетъ  два  женсия  царства,  изъ    которыхъ  случаяхъ  д*йствительно  должна  была  имЬть 
одно  им*ло  въ  половин*  VI  в*ка  по  Р.  X.  м4сто»  (112).  Вотъ  н*которые  относящееся 
дипломатичесюя  сношешя  съ  Китаемъ,  за-  сюда  факты.  По  всей  Африк*  весьма  рас- 
т*мъ  утратило  генекократическШ  характеръ  пространенъ    обычай    престолонасд*Д1Л  п° 
и,  наконецъ,  въ  793  году  вошло  въ  составъ  женской  линш,  т.-е.  вождю  или  королю  на- 
небесной  имперш.  Наконецъ,  и  славяне  не  сл*дуетъ  не  его  сынъ,  а  сынъ  его  сестры, 
остались  безъ  иодобныхъ  воспоминашй.  На  Въ  Индш  во  многихъ  племенахъ  переходить 
суд*  Любуши,    кром*    самой    знаменитой  такимъ  же  образомъ  въ  женскую  линдо  иму- 
княжны,  присутствуют  еще  дв*  «В1егласше»  щество  у  простыхъ  смертныхъ.  У  индШцрвъ 
д*вицы,  изъ  которыхъ  одна  держитъ  «доски  Гудзонова  залива  д*ти  носятъ  имя  матери, 
правдодатне»,  адругаямечъ,карателькривды.  а  не  отца.  На  островахъ  Дружбы,  Каролин- 
Такимъ  образомъ,  весь  судъ  и  расправа  ока-  скихъ  и  Мар1анскихъ  д*ти  насл4дуютъ  обни- 
зывается въ  рукахъ  женщинъ.  Въ  л4тописи  ственное    положете   матери,    какъ   бы  яя 


:541 


БОРЬБА    ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


542 


было  оно  высоко  или  низко.  Во  всЬхъ  этихъ 
случаяхъ  д-Ьло  идетъ  о  власти  и  объ  имуще- 
стве, а  следовательно,  они  указываютъ  на 
весьма  яркое  и,  такъ  сказать,  вполн/Ь  реаль- 
ное преобладание  женщины.  Какъ  оно  вы- 
ражается въ  повседневной  жизни,  можно  от- 
части видеть  изъ  Ливингстонова  описан1я  се- 
мейныхъ  нравовъ  одного  землед*льческаго 
негритянскаго  племени  въ  Африке.  Въ  этомъ 
племени  (Балонда),  живущемъ  маленькими 
общинами,  женщины  принимаютъ  учаспе  въ 
общественныхъ  совЪщашяхъ;  молодой  чело- 
вЪкъ,  женясь,  обязывается  пожизненно  снаб- 
жать мать  жены  дровами;  жен*  предоставлено 
право  развода,  причемъ  д4тей  она  можетъ 
оставить  у  себя;  безъ  соглаая  жены  мужъ  не 
можетъ  вступать  ни  въ  кашя  обязательства, 
даже  самыя  ничтожныя.  Ливингстонъ  при- 
-  бавляетъ,  что  онъ  не  знаетъ  случаевъ  возста- 
Н1я  мужей,  хотя  деспотизмъ  женъ  доходить 
иногда  до  жестокости.  Правда,  чтовъ  другихъ 
негритянскихъ  племенахъ  Ливингстонъ  иа- 
блюдалъ  ничто  совершенно  противоположное, 
именно— пол нЬйшее  рабство  женщины.  Но 
и  это  явлете  объясняетъ  онъ  былымъ  рас- 
пространешемъ  женовлаопя,  которое  повело 
къ  тому,  что  мужчины  стали  покупать  женъ, 
и,  сорвавъ  ихъ  этимъ  способомъ,  такъ  ска- 
зать, съ  корня,  упрочили  свое  преобладаше. 

Обращаясь  къ  древности,  мы  остановимся 
только  на  двухъ — трехъ  прим'Ьрахъ,  чтобы 
имйть  возможность  разсмотр*ть  ихъ  съ  раз- 
ныхъ  сторонъ. 

Геродота  разсказываетъ,  что  лиыйцы  но- 
<сятъ  прозвище  не  отцовъ,  а  матерей,  такъ 
ято,  если  спросить  лиюйца,  кто  онъ  такой, 
то  онъ  начнетъ  перечислять  свой  родъ  съ 
материнской  стороны,  назоветъ  мать,  бабку, 
прабабку  и  т.  д.  Если,  продолжаетъ  Геродота, 
женщина  благороднаго  происхождешя  вый- 
деть  за  раба,  то  д*ти  будутъ  считаться  бла- 
горожденными  и— наоборотъ  (Припомнимъ, 
что  Рогн^да  не  хогЬла  «разути  рабичпча», 
т.  е.  отрицала  благородное  происхождете 
Владим1ра,  им4я  въ  виду  родъ  его  матери). 
Друие  древте  писатели  прямо  говорить,  что 
лисицы  издавна  управлялись  женщинами, 
что  женщинамъ  у  нихъ  воздавался  болышй 
-почетъ,  ч*мъ  мужчинамъ,  что  наследство 
переходило  у  нихъ  къ  дочерямъ,  а  не  къ 
-сыновьямъ.  Наконецъ,  еще  одна  характер- 
ная черта:  трауръ,  скорбное  почтете  къ 
умершимъ  должно  было  выражаться  у  ликШ- 
цевъ  гЬмъ,  что  мужчины  надавали  женское 
платье.  Обрядъ,  какъбыдополняющШкуваду: 
тамъ  и  зд*сь,  только  уподобившись  женщин*, 
матери,  можетъ  отецъ,  мужчина,  заявить  свою 
связь  съ  новорожденнымъ  или  съ  умершимъ. 
.Миеъ  ликШскаго  героя  Беллерофона  пы- 
тается дать  объяснеше  такому  женовластш 
л,  действительно,  въ  связи  съ  другими  миеами 


объясняетъ  много.  Сопоставляя  различные 
варьянты  этого  миоа,  мы  отмйтимъ  слйдую- 
Щ1Я  черты.  Въ  Илгад-Ь  самое  появлеше  Бел- 
лерофона въ  Ликш  обусловливается  поло- 
выми отношениями. 

Съ  юношей  Прета  жена  возжелала  А  нтш  младая 
Тайной  любви  насладиться;    но    къ    ищущей 

былъ  непреклоненъ, 
Чувствъ  благородныхъ  исполненный,    Белле - 

рофонъ  непорочный. 

Оскорбленная  Анлчя  клеве щетъ  Прету, 
что  Беллорофонъ  «насладиться  любовью  хо- 
гЬлъ  со  мной,  съ  нехотящей».  Разгневан- 
ный Претъ  отправляетъ  юношу  въ  Лиию  на 
верную  погибель.  Тамъ  герой  совершаетъ 
рядъ  подвиговъ,  изъ  которыхъ  для  насъ  осо- 
бенно любопытно  поражеше  амазонокъ.  Ко- 
нецъ  исторш  въ  разныхъ  варьянтахъ  разли- 
ченъ.  Гомеръ  кончаетъ  ликШст  д*ла  Бел- 
лерофона мирно.  Плутархъ  же  приводить 
два  разсказа.  По  одному  Белле  рофонъ,  ос- 
корбленный неблагодарностью  ликШцевъ  8а 
избавлеше  отъ  страшнаго  вепря,  проклялъ 
ихъ  и  вымолилъ  у  Посейдона,  чтобы  тотъ 
пропиталъ  всю  почву  солью.  Наступилъ  го- 
лодъ  и  запустите,  и  только  лишйсюя  жен- 
щины выпросили  у  Беллерофона  помилова- 
ше.  Съ  гЬхъ-то  поръ  ликШцы  и  приняли 
обычай  называться  по  матери,  а  не  по  отцу. 
По  другому  разсказу  Беллерофонъ,  руково- 
димый гЬмъ  же  мотивомъ,  испросилъ  у  По- 
сейдона безплод1е  и  запустите  лршйской 
земли.  Богъ  залилъ  Ликш  морскими  волнами. 
Пока  мужчины  умоляли  Беллерофона,  онъ 
оставался  непоколебимъ;  но  вотъ  иередъ  нимъ 
предстали  женщины  и  при  томъ  въ  такомъ 
женственномъ  вид*,  что  Беллерофонъ  отъ 
стыда  удалился,  а  вм*сгЬ  съ  гЬмъ  отступило 
и  море.  Оставляя  въ  сторон*  устанавливае- 
мыя  Бахофеномъ  аналойи  между  землей  и 
женскимъ  началомъ,  съ  одной  стороны,  и  мо- 
ремъ  и  мужскимъ  началомъ — съ  другой,  мы 
всетаки  должны  признать,  что  въ  мне*  Бел- 
лерофона всецело  отразилась  борьба  за  фор- 
мы половыхъ  отношенШ.  И  борьба  эта  ока- 
зывается чрезвычайно  сложною  и  разносто- 
роннего. Сперва  Беллерофонъ  борется  съ  по- 
ползновешями  Антш,  направленными  на  раз- 
рушеше  известной  формы  семьи;  этотъ  пер- 
вый эпизодъ  непосредственно  ведетъ  къ  борь- 
64  съ  амазонками,  а  въ  конц*  концовъ,  тор- 
жествуетъ  ликШское  женовластае. 

Августиномъ  сохраненъ  разсказъ  Варрона 
объ  иномъ  конц*  борьбы  въ  Аеинахъ.  Въпра- 
влеше  Кекропса  случилось  двойное  чудо: 
сразу  появилось  масличное  дерево  и  родникъ 
воды.  ДельфШсмй  оракулъ  объяснилъ,  что 
масличное  дерево  овначаетъ  Минерву,  а 
вода — Нептуна,  и  что  гражданамъ  предоста- 
вляется решить,  въ  честь  кого  изъ  этихъ  бо- 
говъназвать  свой  городъи,  сл'Ьдовательно^ого 


543 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    М11ХАЙЛ0ВСКЛГ0. 


544 


изъ  нихъ  выбрать  своимъ  покровителемъ.  На- 
родное собрате  по  тогдашнему  обычаю  со- 
стояло изъ  мужчинъ  и  женщинъ;  первые  во- 
тировали за  Нептуна,  вторыя — за  Минерву, 
и  такъ  какъ  женщинъ  оказалось  больше,  то 
он*  восторжествовали.  Разгневанный  Неп- 
тунъ  затопилъ  Аеины.  Тогда  для  умнлости- 
влетя  божества  граждане  порешили  отнять 
у  женщинъ  право  голоса  въ  народныхъ  со- 
братяхъ,  называть  д*тей  по  отцовскому,  а 
не  материнскому  прозвищу  и,  наконецъ,запре- 
тить  женщинамъ  называться  по  имени  богини, 
аеинянками.  Какъ  въ  этомъ  мие*  Нептунъ 
представляетъ  мужское  начало,  а  Минерва — 
женское,  такъ  въ«Эвменидахъ»  Эсхила  эти  же 
роли  распределяются  между  Аполюномъ  и 
Аеиной,  съ  одной  стороны,  и  Эриншями — съ 
другой.  Клитемнестра  убиваетъ  своего  мужа 
Агамемнона,  а  Орестъ,  мстя  за  отца,  убиваетъ 
Клитемнестру,  т.  е.  свою  мать.  Эринши  обви- 
няютъ  Ореста:  онъ  убилъ  ту,  которая  «носила 
его  подъ  сердцемъ».  Клитемнестра  же  убила 
только  мужа,  а  не  кровнаго  родственника. 
Орестъ,  напротивъ,  отрицаетъ  свою  кровную 
связь  съ  матерью  и  отдаетъ  преимущество 
отцовскому  элементу.  Такого  же  мн*шя  дер- 
жатся Аполлонъ  и  Аеина.  Такимъ  образомъ 
Эриннш  попираютъ  права  отца  и  мужчины, 
выдвигая  впередъ  права  матери  и  женщины, 
а  Апполонъ  и  Аеина  стоять  столь  же  исклю- 
чительно на  сторон*  цравъ  отца.  При  этомъ 
Эринши  горько  упрекаютъ  йхъ,  что  они,  «но- 
вые боги»,  хотятъ  ниспровергнуть  старое 
право. 

Разсуждая  съ  сочувств1емъ  или  съ  негодо- 
вашемъ  о  «женскомъ  вопрос*»,  мы,  люди  вто- 
рой половины  XIX  в*ка,  склонны  вид*ть  въ 
немъ  свое  д*тище.  Именно  въ  качеств*  сво- 
его изобр*тен1я  мы  или  лел*емъ  его,  или  не- 
годуемъ  на  него.  Между  т*мъ,  онъ  такъ  же 
старъ,  какъ  само  человеческое  общество.  С*- 
дая  древность  ставила  и  разр*шала  его  даже 
несравненно  р*зче  и  занималась  имъ  съ  не- 
сравненно болыпимъ  увлечешемъ,  ч*мъ  мы. 
Имъ  насквозь  пропитаны  вс*  древн*йппе 
миеы,  сл*довательно,  и  вся  древн*йшаяд*й- 
сгвительность,  потому  что  шЫ1  езЬ  т  геИ^юпе 
^ио<^  поп  Гиеп1 ш  гйа.  Надо  только  им*ть  въ 
виду  ту  крайне  грубую  наивность,  ц*льность 
и  простоту,  съ  которою  наши  отдаленные 
предки  ставили  и  р*шали  этотъ  щекотливый 
вопросъ.  Если  разложить  такъ  называемый 
женскШ  вопросъ  на  его  просгЬйппе  состав- 
ные элементы,  то  мы  найдемъ,  во-первыхъ, 
любовь,  стремлеше  двухъ  половинокъ  челов*- 
ческаго  существа  соединиться  въ  одноц*лое, 
стремлеше,  встречающее  м  ногоразл  и  чныя  пре- 
иятств1я  какъ  въ  своей  собственной  задач*, 
такъ  и  въ  гЬхъ  или  другихъ  общественныхъ 
услов1яхъ;  во-вторыхъ,  конкурренщю  между 
представителями  обоихъ  половъ,  борьбу  за 


кусокъ  хл*ба,  за  независимость,  за  преобла- 
даше  въ  семь*,  въ  обществ*.  Эти  два  тече- 
шя,  которыми  вполн*  опред*ляются  вс*  ле- 
рипетш  женскаго  вопроса,  суть  течешя  ветре- 
ный, противоположныя,  потому  что  одно  стре- 
мится слить  то,  что  другое  стремится  разъе- 
динить. Любовь  уживается  зд*сь  бокъ-о-бокъ 
съ  враждой.  Такъ  какъ  половыя  отношения 
образуютъ  первую  форму  борьбы  за  индиви- 
дуальность въ  челов*ческомъ  обществ*,  при 
появленш  своемъ  мало  иди  вовсе  неослож- 
ненную  другими  формами,  то  наши  далеше 
предки  естественно  очень  занимались  указан- 
нымъ  противор*ч1емъ.  Они  ставили  его,  такъ 
сказать,  ребромъ.  Козьма  ПражскШ,  напри- 
м*ръ,  чрезвычайно  поэтически  описываетъ 
трехдневное  перемир1е  во  время  «д*вичьей 
войны*:  об*  враждующ1я  стороны,  дравшаяся 
съ  ожесточешемъ,    выкалывавш1я   другъ  у 
друга  глаза  и  отрубавния  пальцы,  сходятся 
на  пиршеств*,  которое  оканчивается  совер- 
шенно орпастическимъ  праздникомъ  любви. 
Кровавая  распря  Тезея  съ  амазонками  токе 
заканчивается  любовью.  Самая  любовь,  какъ 
слипе  двухъ  враждебныхъ  и  вм*ст*  необхо- 
димыхъ  другъ  другу  половинокъ,  представля- 
лась во  многихъ  греческихъ  и  средне-азхат- 
скихъ  культурахъ  и  миеахъ  чрезвычайно  об- 
разно. Въ  Фокид*  существовалъ  храмъ  Гер- 
кулеса подъхарактеристическимъ  назвашемъ 
Геркулеса  Мизогина,  т.  е.  женоненавистника. 
(Любопытно,  что,  по    объясненш  г.  Воевод- 
скаго,имя  Деяниры,  жены  и  виновницы  смерти 
Геркулеса,  значить  «раздирающая  мужей  >). 
Д*йствительно,Бахофбнъсобралъ  много  чертъ 
борьбы  Геркулеса  съ  женскимъ  началомъ.  Но 
вотъ  герой  сталкивается  съ  Омфалой,  и  лю- 
бовь ихъ  выражается  переод*ван1емъ  и  об- 
м*номъ  образа  жизни.  Омфала  над*ваетъ  на 
страшнаго  полубога  прозрачное  розовое  жен- 
ское платье  и  сажаетъ  его  за  прялку,  а  сама 
беретъ  лукъ,  колчанъ,  львиную  шкуру  и  па- 
лицу. Празднества  Сандона,   Астарты,  Ци- 
белы  сопровождались  переод*вашемъ  муж- 
чинъ въ  женское  платье,  и  наоборотт.  Нако- 
нецъ,  въ  личностяхъ  божествъ  слипе  дости- 
гало окончательной  ступени:  мнопя  божества 
изображались  бол*е  или  мен*е  гермафроди- 
тами. Такъ,  наприм*ръ,  сирШская  Афродита 
или  Астарта  изображалась  на  Кипр*  съ  бо- 
родой и  съ  еще  бол*е  ясными  признаками 
мужественности.  Дункеръвъ  своей  СгвзсЫсМе 
(1ез  А11ег1Ьитз  нер*дко  обращаетъ  внимаше 
на  замечательный  фактъ  слит  парныхъ  бо- 
говъ  и  богинь  въ  одно  двуполое  ц*лое.  «Та- 
кимъ образомъ, — говорить  онъ, — должно  было 
выражаться  соединеше  мужского  и  женскаго 
начала  въ  высшую  силу  природы,  въ  единое 
божественное  существо»  (I,  257,  297  и  др., 
2  изд.).  Такое  полное  примиреше  возможно 
было,  однако,  только  въ  пылкомъ  полег*  фан- 


545  БОРЬБА   8А   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  546 

тазш,  въ  высочайшемъ  идеал*,  и  потому  на  гражданскими,  общественными,  что  для  насъ 
иемл*  борьба  за  индивидуальность  шла  сво-  зд*сь  особенно  важно.  И  действительно,  та- 
нмъ  чередомъ,  склоняя  чашки  в*совъ  по-  К1Я  сближетя  встречаются,  можно  сказать, 
б*ды  то  на  одну,  то  на  другую  сторону,  на  каждомъ  шагу.  При  самомъ  начал*  ве- 
Грубо  наивная  древность  была  до  такой  сте-  реницы  греческихъ  боговъ  мы  видимъ  Кро- 
пени  заинтересована  этой  борьбой,  что  фал-  на,  оскопляющаго  (по  наущешю  матери) 
лусъ  былъ  для  нея  какъ  бы  знаменемъ  муж-  своего  отца  Урана  и  овлад*вающаго  его 
чины,  священнымъ  символомъ  его  личныхъ,  престоломъ,  и  загЬмъ  —  Зевса,  низвергаю- 
семейныхъ,  общественныхъ  правъ  и  притя-  щаго  своего  отца  Крона  и  берущаго  себ* 
занШ,  а  ктеисъ— такимъ  же  знаменемъ  жен-  въ  жены  его  жену,  т.  е.  свою  мать  Рею.  ' 
щины.  Древте  мивы  и  культы,  обряды  и  Об*  эти  револющи,  следовательно,  самымъ 
обычаи  многихъ  нын*  живущихъ  народовъ  гЬснымъ  образомъ  соприкасаются  съ  явле- 
представляются,  съ  точки  эр*н1я  европейска-  тями  половой  жизни  и  находягь  себ*  въ 
го  цивилизованнаго  человека,  исполненными  нихъ  и  завершете,  и  символъ.  Новый  богъ, 
крайняго  безстыдотва  и  безнравственности,  новый  владыка  безсмертныхъ  и  смертныхъ 
Наприм*ръ,  описывая  любопытный  празд-  въ  одномъ  случа*  лишаетъ  стараго  не  только 
никъ  сбора  плодовъ  ямса  на  Золотомъ  бе-  власти,  а  и  половой  жизни,  въ  другомъ — 
регу,  Рейхеновъ  говорить,  то  онъ  сопровож-  овлад*ваетъ  вм*ст*  съ  престоломъ  женой 
дается  «скандаломъ  въ  самомъ  р*зкомъ  смы-  стараго  владыки,  т.  е.  принимаетъ  на  себя 
ел*  этого  слова»,  пошлостями,  безстыдствомъ  его  половыя  отношетя.  Говоря  мимоходомъ 
и  проч.  (геШсЪгШ  Гйг  ЕШ1о1о&1е.  1873,  объ  этихъ  самыхъ  эпизодахъ,  г.  Воеводшй 
Ней  И,  письмо  къ  Баст1ану).  Конечно,  если  зам*чаетъ:  «Сл*дуетъ  только  вспомнить,  ка- 
бы мы  стали  прод*лывать  что-нибудь  въ  кую  важную  роль  игралъ  д*тородный  членъ 
род*  описываемаго  Рейхеновымъ,  такъ  это  во  вс*хъ  древнихъ  культахъ.  Оскопить  че- 
былъ  бы  и  скандалъ,  и  пошлость,  и  безстыд-  лов*ка — значило  лишить  его  символа  власти 
ство,  какъ  была  бы  съ  нашей  стороны  без-  и  жизни»  (295).  Ясно,  что  половой  процеесъ 
смысленной  и  пошлой  комед!ей  кувада.  Но  и  возникаюпця  изъ  него  отношетя,  спле- 
для~*первобытнаго  челов*ка  она— не  празд-  таясь  съ  различными  нравственно-полити- 
ное  развлечете,  а  великое,  торжественное  ческими  элементами,  проникая  ихъ  ивъ  то 
д*ло,  съ  которымъ  связана  вся  его  истор1я.  же  время  проникаясь  ими,  не  могли  им*ть 
Мы  устраиваемъ  свои  половыя  отношешя  по  остраго  « скандал ьнаго»  характера.  Совпаде- 
возможности  въ  сторон*  отъ  другихъ  на-  те  строго-легальной  чистоты  семейныхъ  от- 
шихъ  д*лъ  и  независимо  отъ  нихъ,  и  въ  нопшшй,  даже  н*сколько  аскетическаго  по- 
этой-то  ихъ  обособленности  и,  такъ  сказать,  шиба,  съ  грубо  наглядными  формами  культа, 
обнаженности  лежитъ  вполн*  естественная  поражаетъ,  наприм*ръ,  въ  празднествахъ 
причина  стыдливаго  молчатя,  которымъ  мы  въ  честь  Деметры,  богини,  прямо  противо- 
ихъ  окружаемъ.  Первобытный  челов*къ  этой  положной  по  своему  характеру  распущенной 
обособленности  не  знаетъ.  Онъ  распростра-  Афродит*.  Въ  тесмофор1яхъ,  какъ  называ- 
няетъ  идею  любви,  брака  и  шюдородгя  даже  лись  эти  празднества,  принимали  главное  и 
на  вн*шнюю  природу.  Упомянутый  празд-  почти  исключительное  учаетте  женщины  (муж- 
никъ  негровъ  Золотого  берега  напоминаетъ  чинамъ  въ  н*которыхъ  случаяхъ  даже  подъ 
некоторыми  своими  чертами  мнопя  древтя  страхомъ  смерти  воспрещалось  проникать  въ 
торжества,  и  въ  томъ  числ*  наши  похороны  храмъ)  и  при  томъ  женщины,  родивнпяся  въ 
Ярилы.  Похороны  эти  совершались  въ  озна-  законномъ  брак*  и  состояния  въ  таковомъ 
меновате  прекращетя  д*йствгя  л*тняго  же;  да  и  т*  должны  были,  приготовляясь  къ 
соднечнаго  (землю  оплодотворяющаго)  тепла,  празднику,  воздерживаться  изв*стное  время 
При  этомъ  чучело,  которое  хоронили,  иэобра-  отъ  половыхъ  сношетй  (Маигу.  Нв13(о1ге  йез 
жалось  съ  огромнымъ  фаллусомъ.  Женщины  гШ^опвйе  1а  бгёсе  апйдие,  II,  223  и  сл*д.). 
плакали,  причитали  и  п*ли  съ  нашей  точки  А  между  т*мъ,  въ  тесмофор1яхъ  играло  су- 
зр*тя  совершенно  безстыдныя  п*сни  (одна  щественную  роль  изображенге  ктеисъ.  Ясно, 
изъ  нихъ  приведена  недавно  въ  смягченномъ  что  эротичесюй  элемента  расплывался  зд*сь 
вид*  г.  Печерскимъ,  «Въ  л*сахъ»,  IV,  131).  въ  чемъ-то  гораздо  бол*е  широкомъ. 
Сравнительная  миеолопя  давно  уже  устано-  Что  же  это  такое  было,  это  широкое? 
вила  многочисленныя  параллели  между  раз-  Поел*  всего  предыдущаго,  мы,  кажется, 
личными  перипет1ями  половыхъ  отношенШ  им*емъ  уже  право  ответить:  борьба  мужского 
и  явлетями  грозы,  грома,  молти,  дождя,  и  женскаго  началъ,  борьба  не  только  личная, 
Если,  такимъ  образомъ,  даже  процессы  а  и  общественная,  поднятая  напряжетемъ 
вн*пшей  природы  сближались  и  прямо  отож-  исторш  до  релипозной  высоты.  Совершенно 
дествлялись  съ  половымъ  процессомъ,  то  независимо  отъ  группъ  сословныхъ,  племен- 
т*мъ  бод*е  въ  прав*  мы  ожидать  сближешя  ныхъ,  нащональныхъ  и  другихъ  высшихъ  об  • 
явлетй    половой    жизни    съ    отношетями  щественныхъ    индивидуальностей  и  раньше 

Соч.  Н.  К.  Мяхайювекаго,  томъ  I.  18 


547 


С0ЧИНЕН1Я    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


548 


ихъ  слагалась  индивидуальность  семейная,  а 
въ  ней  бились,  какъ  птицы  въ  клетке,  две 
половинки  человеческой  индивидуальности, 
безповоротно  разрезанный  тысячелетнимъ 
процессомъ  природы.  Я  прошу  читателя  об- 
ратить внимаше,  что  это  не  есть  Дарвинова 
борьба  за  существовате,  хотя  и  она  играла 
въ  занимающихъ  насъ  отяошетяхъ  свою 
подчиненную  роль.  064  половины  челов*- 
.  ческаго  существа  боролись  именно  за  инди- 
видуальность, об*  стремились  обратиться  изъ 
половинокъ  въ  нечто  цЬлое,  т.  е.  совместить 
въ  себ4  весь  жизненный  трудъ,  требуемый 
наличными  услов1ями,  и  все  сопряженное  съ 
нимъ  наслаждете.  Временное  удовлетворение 
это  стремлеше  получало,  какъ  получаетъ  и 
теперь,  въ  любви;  но  такъ  какъ  затемъ  на- 
лицо оставались  всетаки  только  две  поло- 
вины, а  не  что-нибудь  единое  и  целое,  то 
каждая  изъ  нихъ  искала  иныхъ  путей.  Въ 
безумномъ  порыве  мечты  эти  поиски  созда- 
вали двуполые  образы  божествъ,  а  въ  дей- 
ствительности заставляли  то  женщину  обра- 
щаться въ  «мужеподобную»  амазонку,  то 
мужчину  подражать  въ  куваде  мукамъ  ро- 
дильницы. Если  мы  видимъ  многочисленный 
отклонетя  отъ  этого  органическаго  стремле- 
шя  къ  целости  и  единству,  къ  индивидуаль- 
ности; если  мы  видимъ,  напримеръ,  стремле- 
ше мужчинъ  и  женпщнъ  строго  распреде- 
лить между  собой  необходимый  жизненный 
трудъ,  при  чемъ  каждая  сторона  норовитъ  на- 
валить на  другую  какъ  можно  больше,  то 
это  —  результатъ  наростатя  и  укреплетя 
индивидуальности  общественной,  главнымъ 
образомъ — семейной.  Индивидъ  въ  тесномъ 
смысле  слова,  пока  онъ  не  покоренъ  высшею 
индивиду&тьностью,  жаденъ  до  последней 
степени  и  не  только  неохотно  уступаетъ  дру- 
гому какую-нибудь  функцш  своего  орга- 
низма, но  стремится  захватить  и  чуж1я  функ- 
цш. Въ  позднейшихъ  формахъ  борьбы  за 
индивидуальность  мы  увидимъ  это  подробнее. 
Но,  собственно,  по  яркости  и  наглядности 
этой  жадности,  мы  не  увидимъ  уже  ничего 
столь  поразительнаго,  какъ  представленные 
факты  борьбы  мужского  и  женскаго  начала. 
Я  долженъ  напомнить  читателю  то  разли- 
те  двухъ  основныхъ  формъ  эгоизма,  которое 
я  пытался  установить  во  вступительномъ 
очерке.  «Мы  знаемъ  превосходно, — говорить 
одинъ  немецкШ  писатель,  —  что  мнопе  ор- 
ганы излишни  для  жизни,  но  не  знаемъ  всехъ 
органовъ,  которые  должны  быть  сохранены 
для  безпрерывнаго  продолжешя  жизни.  Слу- 
чалось, что  человекъ  оставался  живъ  после 
ампутащи  обеихъ  рукъ  и  обеихъ  ногъ.  Темъ 
не  менее  конечности  необходимы  для  сохра- 
нешя  жизни,  потому  что  въ  этомъ  случае 
звекъ  могъ  оставаться  въ  живыхъ,  только 
>зуясь  руками  и  ногами  другихъ  людей» 


(Прейеръ,  «Изследовате  жизни»  въ  «Зна- 
ти» 1873,  №  4).  Но  неодне  жертвы  хирур- 
гическихъ  операцШ  могутъ  жить  только  по 
тому,  что  у  другихъ  есть  руки  и  ноги.  Су- 
ществуетъ  даже  мнете,  что  человекъ,  по 
самымъ  основнымъ  свойствамъ  своей  при- 
роды, склоненъ  къ  такому  положетю,  т.  е. 
къ  возможности  жить  только  благодаря  тому, 
что  у  другихъ  людей  есть  руки  и  ноги.  Эту- 
то  предполагаемую  основную  склонность  че- 
ловека, психологи,  моралисты,  экономисты 
называютъ  эгоизмомъ.  Неспорно,  что  все  ихъ 
теорш  имеютъ  широкое  фактическое  основа- 
ше;  но  мало  на  свете  людей,  уподобляющихся 
паразиту,  постепенно  суживающему  фор- 
мулу своей  жизни,  остающемуся,  наконецъ, 
безъ  конечностей,  безъ  органа  зретя  и  пре- 
вращающемуся въ  пищеварительно-половой 
инструмента.  Неспорно,  что  склонность  къ 
паразитизму  есть  склонность  эгоистическая. 
Но  всетаки  это— только  известная,  хотя  и 
широко  распространенная  форма  эгоизма. 
Существуетъ  и  другая,  когда  человекъ  стре- 
мится, напротивъ,  расширить  свою  формулу 
жизни,  вводить  въ  нее  все  новые  и  новые 
элементы,  обнимать  все  болыпШ  и  больппй 
кругъ  наслажденШ,  а  следовательно,  и  дея- 
тельности. Первая  форма  даетъ  начало  борь- 
бе за  существовате,  вторая  —  борьбе  за 
индивидуальность.  Результатъ  борьбы  за  су- 
ществовате есть  приспособлете  къ  истори- 
чески данной  общественной  среде.  Резуль- 
татъ борьбы  за  индивидуальность — обратный: 
приспособлете  среды.  Дана,  положимъ,  вы- 
шеупомянутая семья  бразильскихъ  тупннам- 
босовъ.  Роли  индивидовъ  распределены 
вполне  ясно:  мужъ — грубый  воинъ-людоедъ, 
ничего,  кроме  войны,  не  знающШ  и  въ  сво- 
бодное отъ  этого  занятая  время  ровно  ничего 
не  делаюпцй;  жена — покорное  вьючное  жи- 
вотное, исполняющее  все  хозяйственный 
обязанности,  рожающее  детей,  но  лично  не 
имеющее  на  нихъ  никакихъ  правъ;  ея  дети 
могутъ  быть  совершенно  правомерно  съе- 
дены, если  они  прижиты  не  отъ  ея  суроваго 
владыки,  а  рожать  такихъ  обреченныхъ  на 
убой  детей  она  опять-таки  обязана  по  тре- 
боватю  все  того  же  владыки.  Такъ  сложи- 
лась исторически  эта  форма  семьи.  Пусть 
несчастное  создате,  исправляющее  въ  этой 
семье  обязанности  жены  и  матери,  борется 
за  существовате,  т.  е.  за  пространство,  за 
воздухъ,  метафорически  выражаясь,  за  ку- 
сокъ  хлеба,  а  въ  действительности  этотъ  ку- 
сокъ  можетъ  иногда  оказаться  обглоданною 
костью  ея  собственнаго  детища.  Въ  резуль- 
тате получится  более  или  менее  полное  при- 
способлете къ  данной  семейной  среде.  Сре- 
да эта  укрепится,  а  формула  жизни  жены- 
матери  сократится.  То  же  самое  и  относи- 
тельно самого   владыки,    не  смотря   на  его 


549 


БОРЬБА   ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


550 


привилегированное  положеше.  Но  пусть  эти 
люди  борются  не  за  существоваше,  а  за  ин- 
дивидуальность, за  расширеше  своего  я; 
пусть  только,  наприагЬръ,  женщина  доби- 
вается признатя  своихъ  детей  своими  и, 
следовательно,  неподлежащими  стАдетю.  Въ 
результат*  получается  или,  по  крайней  мере, 
можетъ  получиться  изм*нете  среды,  еяпри- 
«пособлете  къ  требоватямъ  индивида  въ 
тЬсномъ  смысл*  слова.  Не  смотря,  однако,  на 
эту  глубокую  разницу  между  борьбой  за  .су- 
ществоваше и  борьбой  за  индивидуальность, 
они  съ  известной  точки  зренья  могутъ  пере- 
ходить одна  въ  другую.  Мы  условились  при- 
нимать целую  градащю  индивидуальностей, 
въ  которой  индивидъ  въ  тЬсномъ  смысл* 
слова,  челов*къ,  личность  составляете  только 
одно  изъ  звеньевъ,  хотя  самое  для  насъ  до- 
рогое и  даже  единственное  дорогое  и  близкое. 
Поэтому  и  борьба  за  существоваше  можетъ 
быть  разсматриваема,  какъ  частный  случай 
борьбы  за  индивидуальность, — тотъ  именно 
случай,  когда  активнымъ,  борющимся  и  по- 
б4ждающимъ  началомъ  является  высшая  об- 
щественная индивидуальность,  въ  области 
занимающихъ  насъ  теперь  явленШ  -  семей- 
ная. Естественное  дело,  что  пока  эта  выс- 
шая индивидуальность  еще  не  окрепла,  не 
развилась,  не  налегла  всею  своею  тяжестью 
на  человека,  не  было  и  поводовъ  къ  ней 
приспособляться.  Эгоизмъ  въ  эту  отдаленную 
пору  долженъ  былъ  направляться  и  действи- 
тельно направлялся  главнымъ  образомъ  на 
расширеше  личности,  на  захватъвсе  боль- 
шаго  и  болыпаго  круга  наслажденШ  и  дея- 
тельности, хотя  бы  этотъ  захватъ  даже  со- 
провождался некоторыми  частными  лише- 
ниями и  страдашями.  Мы  видели  тому  по 
истин*  поразительные  примеры  въ  кувадЬ, 
въ  которой  наивный  дикарь  мечтаетъ  при- 
нять на  себя  даже  трудъ  родовъ;  въ  попыт- 
вахъ  женщины  стать  «мужеподобною»,  оста- 
ваясь женщиной. 

Что  касается  до  перепитШ  этой  удиви- 
тельной борьбы,  то  он-Ь  наиболее  изсл4до- 
ваны  Бахофеномъ.  Вотъ  въ  общихъ  чертахъ 
результаты,  къ  которымъ  онъ  пришелъ.  За 
перюдомъ  гетеризма,  безразличнаго  см^ше- 
Н1Я  половъ,  сл*довалъ  перюдъ  женовластая 
и  именно  въ  вид*  преобладашя  матери. 
Женщина,  какъ  существо  более  слабое  и  на 
которое  поэтому  первобытный  гетеризмъ  ло- 
жился тяжелымъ  бременемъ,  первая  возстала 
противъ  господствовавшая  8верообразнаго 
порядка.  Но  .возстать  она  могла  только  въ 
качеств*  матери  и,  следовательно,  съ  по- 
мощью детей,  которыя  были  къ  ней  естест- 
венно ближе,  тЬмъ  къ  отцу,  даже  если 
онъ  былъ  изв-Ъстенъ  (наглядное  выражете 
этого  переворота  даютъ  вышеупомянутые 
миеы  Крона  и  Зевса,   низвергающихъ,    въ 


союз*  съ  матерями,  своихъ  отцовъ).  Такимъ 
образомъ  женщина,  родившая  и  вскормившая 
д^тей,  мать,  кладетъ  основате  семье  и  ста- 
новится во  главе  ея.  Отсюда — наследование 
по  женской  лиши.  Но  на  этомъ  не  могъ 
остановиться  потокъ  женовласт.  Женщина 
получаетъ  преобладающШ  голосъ  въ  собра- 
Н1яхъ  семей,  т.  е.  въ  народныхъ  собратяхъ, 
въ  гражданской  и  политической  жизни.  Муж  - 
чина,  съ  своей  стороны,  стремится  захватить 
права  и  обязанности  матери.  Въ  этой  борьбе 
выдвигаются  амазонки,  существоваше  кото- 
рыхъ  Бахофенъ  считаетъ  несомненнымъ  и 
появлете  которыхъ  на  арене  исторш  онъ 
признаетъ  вырождешемъ,  извращешемъ  жен- 
ской природы  и  частнымъ  возвращешемъ 
къ  первобытному  гетеризму.  Наконедъ,  по- 
беждаете мужчина,  и  семья  поднимается  на 
высшую  ступень,  ступень  духовной,  более 
отвлеченной  связи  отца  съ  детьми,  въ  про- 
тивоположность ясно  физической  связи  ма- 
тери съ  детьми. 

Я  обращаю  внимаше  читателя  только  на 
фактическую  сторону  изследовашя  Бахофе- 
на,  а  не  на  его  субъективный  мнешя,  совер- 
шенно, впрочемъ,  тонупця  въ  громадной 
массе  истолкованныхъ  имъ  историческихъ 
фактовъ  и  миеическихъ  сказанШ.  Исходя 
изъ  того  принципа,  что  въ  миеахъ  отрази- 
лась, съ  известнымъ,  разумеется,  преломле- 
шемъ,  действительная  истор1я,  Бахофенъ 
даетъ,  напримеръ,  миеу  Беллерофона  такой 
видъ:  герой  имеетъ  целью  установить  выс- 
шШ  и  исторически  позднейшШ  типъ  семьи 
съ  преобладашемъ  отца,  а  вместе  съ  темь 
преобладате  мужчины  въ  гражданской  по- 
литической жизни;  но  ему  удается  только  по- 
ловина задачи:  амазонокъ,  это  извращеше 
женской  природы  и  возвращете  къ  перво- 
бытному гетеризму,  онъ  победилъ,  но  отсту- 
пилъ  передъ  ликШскими  матерями,  представ- 
шими ему  въ  самомъ  женственпомъ  видЬ, 
такъ  сказать,  съ  знаменемъ  материнства. 
Кроме  известныхъ  уже  намъ,  главныхъ  кон- 
туровъ  женовласпя,  сохранившихся  кое- 
где,  какъ  мы  видели,  и  доныне  въ  виде 
слабыхъ  остатковъ,  Бахофенъ  пытается  еще 
возстановить  некоторый  второстепенный  чер- 
ты этой  формы  общежит.  Нельзя,  къ  со- 
жалешю,  сказать,  чтобы  все  эти  его  по- 
пытки были  удачны.  Такъ  онъ  желаетъ,  на- 
примеръ, определить  отношеше  кастоваго 
строя  Египта  къ  женовласт1ю,  которое  по 
показашю  древнихъ  писателей  было  таково, 
что  все  высш1Я  должности  были  въ  Египте 
заняты  женщинами,  а  домашнее  хозяйство 
предоставлялось  мужчинамъ.Однако,изъ  этого 
желашя  не  вышло  ничего,  кроме  некоторой 
путаницы  (стр.  103  и  др ).  Темъ  не  менее, 
нельзя  не  признать  справедливою  следующую 
основную  мысль   Бахофена.  Если  верно — 

19* 


551 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


552 


а  въ  этомъ,  кажется,  нельзя  сомневаться — 
что  женщина,  и  именно  въ  качеств*  матери, 
играла  никогда  такую  выдающуюся  роль, 
какъ  думаетъ  нашъ  авторъ  и  какъ  отчасти 
могъ  видеть  читатель  изъ  предыдущаго,  то 
эта  черта  должна  была  самымъ  решатель  - 
нымъ  образомъ  отразиться  на  всемъ  строе 
цивилизацш.  Въ  самомъ  деле,  въ  последую- 
щее время  съ  понят1емъ  женщины  сочета- 
лось представлете  чего-то  по  существу  под- 
чиненнаго,  низкаго,  грязнаго,  а  актъ  д*то- 
рождешя  и  во*  связанный  съ  нимъ  явлешя, 
столь  никогда  священный,  представлялись 
требующими  особеннаго  искуплея1я  и  очи- 
щен!Я.  Это— такой  крупный  переворота, 
подобнаго  которому  истор1Я,  можетъ  быть,  не 
представляетъ.  А  между  т*мъ,  передъ  нимъ 
должны  стать  втупикъ  или,  по  крайней 
м^р-Ь,  отметить  его  какъ  фактъ,  не  подлежа - 
Щ1Й  дальнейшему  объясненш,  люди,  при- 
выкппе  видеть  центръ  тяжести  исторш  въ 
умственномъ  развитш.  Книга  Бахофена  темь 
именно  намъ  и  дорога,  что  признаетъ  та- 
кимъ  центромъ  отношен1я  общественныя  и 
уже  изъ  него  ведетъ  радхусы  къ  системе  ве- 
ровашй  и  понятШ.  И  оттого-то  мы  встре- 
чаемъ  у  него  тайе  блистаюпце  свежестью  и 
оригинальностью  выводы.  Въ  цитированной 
уже  выше  статье  Прейеръ  делаетъ  следую- 
щее остроумное  замечаше:  «Преобладающее 
направлете  умовъ  нашего  стйт  можно 
назвать  по  преимуществу  механическимъ. 
Съ  одной  стороны,  никогда  еще  не  тратилось 
такъ  много  умствеяныхъ  силъ  на  сооружеше 
машинъ,  сберегающихъ  и  заменяющихъ  че- 
ловечест  руки  и  мозгъ,  на  изыскаше 
средствъ  для  капитализащи  и  распределен!* 
пространства  и  времени;  съ  другой  стороны, 
попытки  объяснить  чисто  механическимъ 
путемъ  все  явлешя,  въ  особенности  самыя 
сложныя  изъ  нихъ — явлешя  жизни — ни- 
когда еще  не  были  такъ  распространены, 
какъ  въ  настоящее  время.  Второе,  быть 
можетъ,  есть  послгьдствге  первого.  Удивля- 
лись, что  умъ  человгьнескгй  посредспгвомъ 
механическиосъ  приспособлен^  могъ  подчи- 
нишь себть  природу,  а  такимъ  образомъ  ма- 
тергальные  успгьхи  какъ  бы  повели  на  усптъ- 
хи  интеллектуальные*.  Я  ни  малейше  не 
сомневаюсь,  что  въ  этомъ  смеломъ,  хотя  и 
брошенномъ  мимоходомъ  предположены  ле- 
житъ  зерно  правды.  Что  явлешя  умствен- 
ной жизни  тесно  связаны  съ  фактами  об- 
щественныхъ  отношенШ — это  никемъ,  ка- 
жется, не  отрицается.  Но  обыкновенно  эту 
связь  представлаготъ  себе  такъ,  что  из- 
вестный веровашя,  успехи  философш,  науки, 
литературы  производить  давлеше  на  обще- 
ственную жизнь.  На  самомъ  же  деле  это 
давлеше  ничтожно  сравнительно  съ  толч- 
комъ,    который   дается    умственной   жизни 


формами  общежпйя.  Неспорно,  что  дарви- 
низмъ,  напримеръ,  известнымъ  образомъ 
отражается  въ  общественной  жизни,  рас- 
шатывая одни  мнешя  и  чувства  и  укрепляя 
друпя.  Но  самъ  дарвинизмъ  могъ  явиться 
только  въ  наше  время,  не  потому  только, 
что  для  такой  группировки  бюлогическихъ 
явлешй  не  доставало  доныне  матер1аловъ 
(что  даже  и  не  совсемъ  верно),  а  глав- 
нымъ  образомъ  потому,  что  наше  время 
есть  время  вящшаго  торжества  въ  обще- 
стве Дарвиновыхъ  принциповъ  борьбы  за 
существование,  расхождешя  прнзнаковъ  п 
приспособления.  Какъ  ни  парадоксаленъ  мо- 
жетъ показаться  на  первый  взглядъ  этотъ 
прннципъ,  который  я  теперь  защищать  во 
всемъ  его  объеме  не  могу,  но  несомненно, 
что,  по  крайней  мере,  относительно  верова- 
ний, онъ  скоро  станетъ  азбучной  истиной. 
А  если  такъ,  то,  конечно,  резкая  разница 
во  взаимныхъ  отяошеншхъ  обоихъ  половъ 
должна  иметь  своимъ  последстаемъ  столь 
же  резкую  разницу  м1росозерцашй.  И  Ба- 
хофенъ  кое-что  сделалъ  для  определен1я 
этой  разницы.  Не  говоря  объ  общемъ  ха- 
рактере его  изследовашя,  цЬликомъ  направ- 
леннаго  къ  тому,  чтобы  сопоставлен1емъ 
миеовъ  и  историческихъ  данныхъ,  такъ 
сказать,  вынудить  у  первыхъ  ихъ  обще- 
ственный смыслъ,  онъ  остроумно  связалъ 
некоторыя  веровашя  съ  обыденными  житей- 
скими делами  собственно  для  характеристи- 
ки нерада  женовласпя.  Наибольше  онъ 
напираетъ  на  преобладаше  въ  этомъ  перзод-Ь 
луны,  ночи  и  левой  руки  надъ  солнцемъ, 
днемъ  и  правой  рукой,  которые  выдвинулись 
на  первый  планъ  только  съ  гЬхъ  поръ,  какъ 
первенствующимъ  лицомъ  въ  семье  и  обще- 
стве сталъ  мужчина.  Связь  луны  съ  жен- 
скими божествами  и  солнца  съ  мужскими 
до  известной  степени,  кажется,  общеприз- 
нана  въ  науке.  Относяпцяся  сюда  миеоло- 
гичесшя  данныя  Бахофенъ  сопоставляетъ  съ 
рядомъ  свидетельствъ  о  странномъ  предпоч- 
теши  ночи  сравнительно  съ  днемъ  у  наро- 
довъ,  гинекократическШ  характеръ  которыхъ 
можетъ  быть  дознанъ.  Предпочтеше  это  вы- 
ражалось въ  выборе  ночи  для  сражешй,  для 
всякаго  рода  сходокъ  и  собранШ,  для  рели- 
йозныхъ  церемошй,  для  отправлешя  право- 
суда,  въ  счисленш  времени  ночами,  а  не 
днями  и  т.  п.  Положешя  эти  являются  у 
Бахофена  не  только  плодами  теоретическихъ 
соображешй;  они,  напротивъ,  дажедобезпо- 
рядочности  завалены  грудой  фактическая 
матер1ала.  Факты  сведены  у  него  такъ,  что 
отдаленная  древность  является  какъ  бы 
насквозь  пропитанною  идеею  теснейшаго 
родства  между  женскимъ  элементомъ,  луною, 
ночгю  и,  наконецъ,  левой  рукой.  Изо  всехъ 
этихъ  чертъ  я  могу  и  долженъ    несколько 


553 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


554 


подробнее  остановиться  только  на  последней, 
т.  е.  на  преобладали  левой  руки  надъ  правой. 

Известны  взгляды  Биша  на  значете  не- 
равномерной деятельности  и  неравном4р- 
наго  развит1Я  иарныхъ  симметрическихъ  ор- 
гановъ,  главнымъ  образомъ  —правой  и  левой 
рукъ.  Биша  полагалъ,  что  эта  неравномер- 
ность, именно  превосходство  всей  правой 
стороны  нашего  организма,  не  есть  что-ни- 
будь врожденное,  обусловленное  самою  при- 
родою органовъ;  что,  не  смотря  на  нико- 
торый действительный  различ1я  правой  и 
л'Ьвой  стороны,  «мы  всегда  будемъ  въ  пра- 
ве сказать,  что  это  неравенство  вызывается 
общественными  требован1ями,  а  природа 
предназначала  об*  половины  къ  согласному 
дМствш»  («Физшлогичесюя  изсл4довашя  о 
жизни  и  смерти»,  пер.  Бибикова,  25).  За- 
тЬмъ,  несогласное  дМствхе  об'Ьихъ  половинъ 
Биша  признаетъ  источникомъ  различныхъ 
песовершенствъ.  Наприм4ръ,  фальшивый 
голосъ  (если  онъ  не  зависитъ  отъ  недостат- 
ка слуха)  обусловливается  несоглас1емъ  об4- 
ихъ  симметрическихъ  половинъ  гортани,  не- 
равною силою  мускуловъ,  двигающихъ  го- 
лосовыя  пластинки,  неравпою  деятельностью 
соответственныхъ  нервовъ  и  т.  д.  Неравно- 
мерная деятельность  обеихъ  мозговыхъ  полу- 
шарШ  ведетъ  къ  умственному  ослаблетю  и 
разстройству.  Но  если  бы  мы  захотели  обра- 
титься по  этому  вопросу  къ  признанной, 
авторитетной  науке,  то  получили  бы  очень 
немного  указашй.  Въ  берлинскомъ  антропо- 
логпческомъ  обществе  (безеПзсЬай  Гйг  Ап- 
гЬгоро1о&1е,  Е1Ьпо1о&1е  ипй  Ш^евсЫсМе) 
происходили  въ  1873  г.  претя  по  вопросу 
объ  употребленш  правой  и  левой  руки.  Въ 
претяхъ  участвовалъ  Вирховъ— авторитетъ 
достаточно  громкШ.  Онъ  выразилъ  мнете, 
что  преимущественное  употреблете  правой 
руки,  повидимому,  предопределено  особен- 
ностями нашей  организащи,  но  при  этомъ 
сослался  на  два  спещадьныя  сочинетя  — 
одно  1847  года,  а  другое  даже  1807-го!  Да- 
лее, въ  исторической  части  прешй  никто  не 
упомянулъ  ни  единымъ  словомъ  о  Бахофене, 
хотя  книга  его  вышла  еще  въ  1861  году. 
О  Биша  также  не  было  сказано  ни  слова. 

Претя  въ  берлинскомъ  антропологиче- 
скомъ  обществе  были  вызваны  рефератомъ 
Мейера.  Мейеръ  не  думаетъ,  чтобы  пред- 
почтете правой  руки  определялось  свой- 
ствами нашей  организащи,  потому  что  есте- 
ственная разница  между  правой  и  левой  сто- 
ронами слишкомъ  ничтожна  для  такого  ре~ 
шительнаго  предпочтетя.  Не  думаетъ  онъ 
также  (какъ  думалъ  Биша),  что  человекъ 
выбралъ  правую  руку  просто  потому,  что 
надо  же  было  которую  нибудь  выбрать.  Биша 
думалъ,  что  для  согласоватя  своихъ  дей- 
ствШ  въ  сраженш  люди  условились  держать 


наступательное  оруж1е  въ  правой  руке,  а 
также  производить  все  общеупотребительныя 
движетя  слева  направо,  что  сподручнее  де- 
лать правой  рукой.  Но  Мейеръ  полагаетъ, 
что  эти  явиетя  не  могугь  быть  признаны 
коренными,  потому  что  въ  нихъ  уже  выра- 
зилось преобладате  правой  стороны.  Преоб- 
ладаше— самое  решительное.  Если  мы  обра- 
тимся къ  чзображетямъ  боговъ,  то  увидимъ, 
что  они  держать  символы  своей  власти 
Зевсъ — молн1ю,  Посейдонъ— трезубецъ,  Гер- 
кулесъ — палицу  и  проч.,  всегда  въ  правой 
руке.  Правую  руку  суетъ  въ  огонь  Мущй- 
Сцевола;  правой  рукою  здороваются  еще 
гомеровсше  герои,  правою  рукою  караютъ  и 
милуютъ  боги,  благословляютъ  жрецы,  судятъ 
судьи,  царствуютъ  цари;  слева  направо  (по 
нашему  «посолонь»)  происходить  съ  древ- 
нейшихъ  временъ  релипозныя  церемонш, 
угощете  гостей  и  т.  д.  Далее  во  всехъ  поч- 
ти языкахъ  назвате  правой  стороны  сино- 
нимируется  съ  назватями  привлекательныхъ 
умственныхъ,  нравственныхъ  и  физическихъ 
качествъ  —  честности,  прямоты,  ловкости, 
справедливости  (йгой,  айгоН,  йехЪёгМб; 
йехЪег,  правда,  право;  КесЫ;,  гесЬШсЬ  и 
проч.).  Наоборотъ:  пазвате  л'Ьвой  руки  въ 
языкахъ  латинскомъ,  французскомъ,  немец- 
комъ,  готскомъ,  кимврскомъ,  венгерскомъ, 
итальянскомъ  и  проч.,  и  проч.  связывается 
съ  поштемъ  слабаго,  несчастнаго,  неспособ- 
наго,  неловкаго,  несвободнаго,  рабскаго. 
Словомъ,  всегда  и  везде  правая  рука  про- 
тивопоставляется левой  съ  такой  же  рез- 
костью, какъ  добро  злу,  правда  неправде, 
светъ  мраку.  Объяснетя  такого  всеобщаго 
и  резкаго  противопоставлетя должно,  по  мне- 
тю  Мейера,  искать  въ  какомъ-нибудь  по- 
стоянномъ  и  важномъ  для  людей  явленш  при- 
роды—и именно  въ  восходе  и  заходе  солн- 
ца. Для  нервобытнаго  человека  сами  по  се- 
бе правая  и  левая  сторона  столь  же  без- 
различны, какъ  и  для  животныхъ.  Но  съ 
ростомъ  сознатя  человекъ,  наконецъ,  оста- 
новидъ  свое  виимате  на  появлети  изъ  ноч- 
ного мрака  солнца  и  на  движети  его  вправо 
къ  югу,  после  чего  оно  исчезаетъ  на  запа- 
де. Это  были  первыя  постоянный,  изо  днявъ 
день  повторяющ1яся  явлетя,  къ  которымъ 
человекъ  могъ  пр1урочить  раэъ  навсегда 
понятая  «впередъ»,  «назадъ»,  «вправо», 
«влево» ,  вообще  — прочныя,  определенный 
понят1я  четырехъ  различныхъ  направлений. 
А  следовательно,  уже  при  самомъ  зарожденш 
своемъ  эти  понятая  должны  были  связаться 
съ  противоположетемъ  света  и  мрака  и  вме- 
сте съ  темъ  добра  и  зла,  потому  что  мракъ 
ночи  сопровождался  сравнительною  безпо- 
мощностью,  страхомъ  зверей  и  проч.  ЗагЬмъ, 
вся  эта  группа  представлетй  освятилась 
релиповнымъ  элементомъ:  божество,  светъ, 


555 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


556 


благо  отошли  вправо,  «посолонь»  (это  рус- 
ское слово  въ  самомъ  дЪлЪ  подтверждаете 
соображеншМейера),  адемонъ,  мракъ,  зло — 
влево.  Я  не  буду  утомлять  читателя  факти- 
ческими доказательствами,  представленными 
Мейеромъ  въ  пользу  своего  объяснения,  хотя 
они  собственно  занимать  немного  места  и 
сводятся  къ  обычаямъ  обращаться  въ  мо- 
литв* на  востокъ  и  на  западъ  и  къ  н4кото- 
рымъ  филологическимъ  сближешямъ.  Мейеръ 
закончилъ  свой  рефератъ  воспоминашемъ  о 
н'Ьмецкомъ  патрюгЬ,  демократ*  и  основателе 
гимнастическихъ  обществъЯне,который  силь- 
но возставалъ  противъ  «неестественной  одно- 
рукости», т.  е.  цреобладан1я  правой  руки. 
Мейеръ  не  согласенъ  съ  Яномъ.  Онъ  допус- 
каетъ,  что  «двурукость»,  равномерное  раз- 
витье  правой  и  левой  руки,  имела  бы  свои 
выгоды.  Но  думаетъ,  что  выгоды  эти  ни- 
чтожны сравнительно  съ  великимъ  значе- 
шемъ  полярной  противоположности  добра 
и  зла,  которая  порождена  и  поддерживает- 
ся преобладашемъ  правой  руки  надъ  левой. 
«Упрекъ  въ  неосторожности,  —  говорить 
онъ, — опровергается  соображешемъ  о  томъ, 
что  двусторонность  была  никогда  намъ  при- 
суща наравн*  съ  животными  и  растешями, 
но,  повинуясь  естественному  закону  развитья, 
мы  должны  не  только  инстинктивно,  а  и 
сознательно  подняться  на  высшую  ступень 
надъ  животнымъ  лпромъ.  Конечно,  не  загЬмъ 
вечная  природа  обратила  нашу  голову  къ 
небу,  не  8атемъ  научила  она  насъ  всемъ 
м1ровымъ  строемъ  великому  противоположе- 
шю  добра  и  зла,  чтобы  мы  теперь  опять 
утратили  его  смыслъ  изъ-за  чисто  телесной 
целесообразности  и  животной  двусторонности; 
а  затемъ,  чтобы  дать  намъ  руль  въ  буряхъ 
нашего  духовнаго  развитая  и  крылья  для 
полета  изъ  конечнаго  въ  безконечное» 
(УегЬап(11ипкеп  йег  Ьег1.  ОезексЬай  е1с. 
1873,  5и2ип§  т.  25  1апиаг). 

Безъ  сомнения,  этотъ  заключительный  ора- 
торскШ  фокусъ  референта  есть  величайшая 
пошлость,  хотя  бы  ужъ  потому,  что  люди 
научились  различать  добро  и  зло  по  очень 
многимъ  причинамъ,  а  не  только  потому,  что 
комбинация  обстоятельствъ  освятила  для  нихъ 
правую  руку.  Темъ  более  нелепо  ожидать 
падешя  полярной  противоположности  добра 
и  зла  отъ  замены  «однорукости»  «двуру- 
кестью».  Полярности  добра  и  зла  двурукость, 
конечно,  не  угрожаетъ;  но  самыя  понят1Я  о 
добре,  какъ  и  о  зле,  должны  будутъ  потер- 
петь отъ  ея  введешя,  вероятно,  довольно 
значительный  изменетя.  Точно  такъ  же  въ 
праве  мы  ожидать,  чтобы  преобладаше  левой 
руки,  если  таковое  некогда  было,  должно 
было  существеннымъ  образомъ  отражаться 
навесьмаразличныхъсторонахъжизни,  равно 
какъ  впоследствш  противоположная  однору- 


кость. Въ  этомъ  и  состоять  мысль  Бахофе- 
на.  Читатель  не  долженъ  забывать,  что  од- 
норукость сама  въ  себе  не  разрешается, 
что  она  ведетъ  къ  преобладанш  всей  со- 
ответственной стороны  тела,  значить  и  мус- 
куловъ,  и  нервовъ,  и  органовъ  чувствь,  и 
мозгового  полушар1я. 

Изъ  всехъ  замечатй,  вызванныхъ  рефера- 
томъ  Мейера  заслуживаетъ  вниманья  только 
одно.  Именно  Снменсъ  заметилъ,  что,  если 
референтъ  правъ,  то,  во  всякомъ  случае, 
только  относительно  жителей  севернаго  полу- 
шарья:  въ  южномъ  же  полушарш,  допуская 
верность  основного  принципа  референта,  ле- 
вая рука  должна  бы  была  преобладать,  такъ 
какъ  тамъ  видимое  движете  солнца  происхо- 
дить справа  налево,  и  любопытно  было  бы 
проверить  это  обстоятельство  на  обычаяхъ 
туземцевъ  южнаго  полушарья.  На  это  Мейеръ 
ответилъ  отчасти  ни  къ  селу,  ни  къ  городу, 
что  человеческая  цивилизащя  сосредоточена 
преимущественно  въ  северномъ  полушарш. 
Басйанъ  подтвердилъ  основательность  заме- 
чанья Сименса,  но  такъ  какъ  подъ  рукой  не 
оказалось  нужныхъ  для  разъяснешя  недо- 
разуменья сведешй,  то  темь  дело  и  кончилось. 
Если  бы  въ  собранья  присутствовалъ  Бахо- 
фенъ,  пренья  были  бы  вероятно  несравненно 
продолжительнее.  Самъ  Мейеръ  намекаетъ 
на  существование  некоторыхъ  прорехъ  въ- 
его  теорьи.  Такъ,  онъ  укавываетъ  относи- 
тельно Египта,  что  слова  «еге1»  и  «ешип1» 
(востокъ  и  западъ),  который  Шамполюнъ 
считалъ  равнозначащими  выраженьямъ  «пра- 
во» и  «лево»,  теперь  читаются  наоборотъ, 
т.  е.  лево  и  право.  Далее,  греки  называли 
иногда  левую  сторону  въ  противность  общему 
правилу  счастливою,  счастье  приносящею, 
лучшею.  Мейеръ  объясняетъ  это  темъ,  что 
греки  какъ  бы  хотели  польстить  грозному 
и  мрачному  началу  левой  стороны,  умило- 
стивить его.  Бахофенъ  привелъ  бы  несрав- 
ненно большее  число  такихъ  исключешй,  не 
становясь,  однако,  въ  совершенное  противо- 
речье  съ  Мейеромъ.  Въ  самомъ  деле,  Мейеръ 
установляетъ  тесную  связь,  съ  одной  стороны,, 
солнца,  дня  и  правой  руки,  а  съ  другой — ночи 
(следовательно,  и  луны)  и  левой  руки.  Ту 
же  самую  связь  утверждаешь  и  Бахофенъ, 
и  это  встреча  людей,  отправляющихся  огь 
совершенно  разныхъ  точекъ,  заслуживаетъ 
большого  вниманья.  Но  Бахофенъ  прибав- 
ляетъ  еще  къ  первой  группе  представленШ 
мужской  элементъ,  а  ко  второй  —  женскьй. 
Поэтому,  сообразно  общимъ  результатамъ 
своего  изследованья,  онъ  не  даетъ  абсолют- 
наго  решетя,  не  говорить,  что  съ  понятьемъ 
той  или  другой  руки  всегда  связывалось  что- 
то  почтенное  или  что-то  низкое.  Онъ  пола- 
гаешь, что  первоначально,  вместе  съ  господ- 
ствомъ  материнскаго  права,  преобладала  и 


557  БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  558 

.тЬвая  рука  (любопытно,  что  такое  времен-  тонуть.  До  какой  степени  легко  запутаться 
ное  преобладаше,  по  совершенно  инымъ  въ  этомъ  лабиринт*,  видно  изъ  сл4дующихъ 
резонамъ,  готовъ  допустить  и  Мейеръ.  Уег-  прим-Ьровъ.  Г.  Шашковъ,  руководствуясь  Ба- 
ЬапсЦип^еп,  2у).  Такъ,  во  время  процессш  хофеномъ  и  Ливингстономъ,  приводить  много 
Изиды  одннъ  изъ  жрецовъ  несъ  изображе-  фактовъ  стараго  и  современнаго  женовласпя 
те  л4вой  руки,  которая  называлась  до1Шае  въ  Африк*.  При  этомъ  онъ  нередко  указы- 
или  аесриИз  шапиз,  рука  справедливости,  ваетъ  на  почетное  значеше  женщинъ  дар- 
а  также  наполненный  молокомъ  золотой  со-  скаго  рода,  что,  однако,  вовсе  не  говорить  въ 
судъ,  им4вшШ  форму  женской  груди.  ЗдЬсь  пользу  его  темы.  Ливингстонъ  говорить,  на- 
ясно  выступаютъ  рядомъ:  символъ  женствен-  прим'Ьръ  (цитата  у  Леббока),  что  дочь  одного 
ности,  материнства  и  почтете  къ  л4вой  начальника  бечуановъ  «не  могла  смотреть  на 
рук4.  Пиоагорейцы,  объяснявнпе  все  сущее  мужа  иначе,  какъ  на  господина  жены;  поэтому 
изъ  числа,  какъ  первичной  субстанщи,  и  она  говорила,  что  вс*  мужчины  принадлежать 
вм-Ьст/Ь  съ  гЬмъ  такъ  высоко  ставивнпе  жен-  ей,  она  можетъ  взять  любого  изъ  нихъ,  но  не 
щину,  сопоставляли  нечетное  число  съ  пра-  можетъ  держать  постоянно  ни  одного».  Ясно, 
вой  рукой,  а  четное  -  съ  л4вой.  Понятле  же  что  мы  имйемъ  здЬсь  фактъ  преобладанш  не 
четнаго  и  до  сихъ  поръ  во  многихъ  языкахъ  женщины,  но  вождя  и  его  рода,  а  жена  есть 
отождествляется  съ  понятхемъ  честнаго,  пря-  собственно  раба  мужа.  Въ  такая  недоразум'Ьтя 
мого,  справедливаго  (дегайе  рай:).  Одна  изъ  публицисты,  историки  и  философы  «женскаго 
древнЬйшихъ  и  чисгЬйшихъ  богинь  Дикё,  вопроса»  впадаютъ  довольно  часто,  вводя 
Справедливость  у  возсЬдаетъ  на  сЬвер'Ь,  т.  е.  въ  занимающую  ихъ  область  то,  что  вовсе 
не  посолонь,  а  вл*во,  и  держитъ  колосья  въ  къ  ней  не  относится  иди  относится  въ  совсЬмъ 
.тЬвой  рук4.  Семирамида  и  другая  типиче-  неблагопр1ятномъ  для  женщинъ  смысли.  Мы, 
сидя  царственный  женщины  изображались  вероятно,  еще  увидимъ  и  друпе  примеры  по- 
древними  такъ,  что  только  л4вая  сторона  добныхъ  недоразум4н1й.  Въ  последующей  ис- 
ихъ  головы  причесана,  и  проч.,  и  проч.  (Баз  торш  супружескихъ  отношешй,  при  преобла- 
МииеггесЬг,  11, 127,  129,  132, 158, 185,  219,  дающемъзначенш  отца  и  мужа,  весьмаважную 
274,  319,  362,  377,  413).  ЗагЬмъ,  когда  роль  играютъ  явлешя,  названный  Мак- Ленна- 
женщина  была  побеждена  мужчиной,  на  пер-  номъ  эндогамией  и  экзогавпей:  жена  бралась 
вый  планъ  выдвинулась  правая  рука,  а  съ  или  внутри  своего  племени,  или  со  стороны, 
л*вой  сочетались  поняпя  слабаго,  зловред-  чужая.  Въ  случае  экзогамш  жена  бралась  на - 
наго  и  презр*ннаго.  Низшей  индШской  касгЬ  сильно,  умыкалась,  и  при  этомъ,  конечно,  от- 
«чандала»  законы  Ману  решительно  воспре-  бивалась  сама  и,  если  было  возможно,  при- 
щали  употреблеше  правой  руки  *).  Такимъ  б4гала  къ  помощи  сородичей,  одноплеменни- 
образомъ  судьба  правой  и  л4вой  руки  ока-  ковъ.  Въ  случа*  победы  мужчины  женщина 
зывается  однимъ  изъэпизодовъ  великой  рас-  становится,  разумеется,  рабой  его,  какъ 
при  мужского  и  женскаго  началъ,  и  при  томъ  военная  добыча.  Существуютъ  многочислен- 
осв*щаетъ  ее  именно  съ  точки  зр4шя  борь-  ныя  описатя  походовъ  дикарей  за  женами, 
бы  за  индивидуальность.  причемъ  они  обращаются  съ  добычей  вар- 

Я  стараюсь  представить  читателю  великую  варски  жестоко:  оглушаютъ  ее,  наприм*ръ, 
распрю  по  возможности  въ  чистомъ  вид*,  что  дубиной  и  волокутъ  полумертвую  въ  свое  ло- 
сопровождается,  однако,  большими  трудно-  говище.  Ничего  нелегальна™,  противнагопо- 
стями,  ибо  семейныя  отношешя  облегаются  нятлямъ  дикарей  о  справедливости  въ  такомъ 
наслоешями  другихъ  общественныхъ  инди-  прювр^тенш  жены  н4тъ.  До  такой  степени, 
видуальностей  и  нередко  совершенно  въ  нихъ  что  даже  въ  законахъ  Ману  одинъ  изъ  ви- 


*)  По  поводу  этой  касты  въ  книгв  Жакодло 
.Ьев  1ё§р81а1;еигб  геП^еих"  (1876)  встречается  доказательствами  одной  ссылки  на  Авадана-Састру 
чрезвычайно  странная  мысль.  Наста  чандала  со-  (объ  эмиграцш  чандаловъ  приблизительно  въ  на- 
ставилась, по  мн'Ьшю  автора,  изъ  отбросовъ  вые-  правленш  Халдеи  и  Вавилона)  и  сл'Ьдующихъ 
шихъ  кастъ,  дишенныхъ  своего  положешя  за  пре-  двухъ  во  всякомъ.  впрочемъ,  случай  любопытных  ь 
сту  плетя.  Эти  несчастные  терпели  всевозможныя  сближений  обычаевъ  семитовъ  съ  постановлениями 
гонения  и  варварства:  они  не  емъми  жить  ни  въ  о  чандалахъ.  Когда,  всл4цств1е  крайне  жалкаго 
городахъ,  ни  въ  деревняхъ,  должны  были  упо-  образа  жизни,  между  чандалами  начались  зарази- 
треблять  разбитую  посуду,  воду  могли  пить  только  тельныя  болезни,  угрожавппя  остальному  населе- 
изъ  бодотъ  и  лужъ,  и  т.  д.  Въ  перюдъ  борьбы  н1ю,  имъ  было  предписано  обрйзаше.  Дал'ве,  какь 
буддистовъ  и  браманистовъ,  чандалы,  одинаково  уже  сказано,  имъ  было  воспрещено  употреблено 
гонимые  и  презираемые  обеими  враждующими  правой  руки  и  писаше  сл'Ьва  направо.  .Еще  и 
сторонами,  целыми  массами  эмигрировали  изъ  доншгв,— замечаете  авторъ, — индо  европеисте  на- 
Индш,  и  изъ  нихъ-то  составились  народы,  назван-  роды  во  всякомъ  дбл-Ь  пользуются  преимуществен- 
ные впосл'вдетвш  семитическими.  Сколько  мн4  но  правой  руки,  тогда  какъ  вс*  такъ  называв- 
известно,  это  мн,вн1е  о  происхождении  семитовъ,  мые  семиты  употребляютъ  л$вую  С?)и.  Напомню 
кром'Ь  Льаколлю,  решительно  не  имйетъ  сторон-  читателю,  что  Средняя  Аз1я  есть  по  преинуще- 
никовъ.  Самъ  онъ  высказываетъ  его  безъ  всякихъ  ству  страна  амазонокъ,  женскихъ  царствъ  и  бо- 
докааатедьствъ,  чисто   эпически.    Нельзя   считать  говъ-гермафродитовъ. 


559 


СОЧИНЕНГЯ    Й.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


560 


довъ  или  способовъ  брака  описывается  сле- 
дующими чертами:  «Когда  изъ  отцовскаго 
дома  похищается  молодая  девица,  которая 
сопротивляется,  зоветъ  на  помощь,  когда  раз- 
биваются затворы  и  убиваютъ  или  ранятъ  со- 
противляющихся, то  этотъ  бракъ  называется 
способомъ  гигантовъ».  Способъ  этоаъ  реко- 
мендуется исключительно  для  употреблетя 
уважаемой  каст*  воиновъ.  Съ  течетемъ  вре- 
мени этотъ  способъ  исчезъ  и  оставилъ  толь- 
ко многочисленные  символичесюе  сл4ды  въ 
свадебныхъ  обрядахъ  едва  ли  не  вс4хъ  на- 
родовъ.  ОбщШ  характеръ  этихъ  обрядовъ 
лучше  всего  обозначается  короткимъ  зам*Ъ- 
чашемъ  одного  славянскаго  писателя:  «вся 
свадьба  у  южныхъ  славянъ  представляетъ 
собою  войну  въ  маломъ  вид*»  (Ферреръ 
•Клунъ  въ  «Руской  БесЬд*»  1857).  Но  если 
мы  вздумаемъ,  на  основанш  анализа  и  срав- 
нетя  различныхъ  свадебныхъ  обрядовъ, 
возстановить  обликъ  того  древняго  быта, 
котораго  они  представляютъ  только  разроз- 
ненные и  сами  по  себ*  безсмысленные  об- 
ломки, то  должны  будемъ  усмотрЪть  въ  нихъ 
весьма  различный  наслоетя.  Возьмемъ  не- 
сколько русскихъ  свадебныхъ  обычаевъ,  со- 
бранныхъ  Терещенкомъ  («Быть  русскаго 
народа»).  Мы  встр^чаемь,  наприм^рь,  п4сню, 
въ  которой  мужъ  беретъ  жену 

По  божьему  иовстйнью, 
По  царскому  уложеныо, 
По  господскому  нрпказанью, 
По  мгрскому  приговору. 

Зд*сь  семья  оказывается  совершенно  по- 
глощенною другими  общественными  индиви- 
дуальностями (О  бракахъ  по  м1рскому  приго- 
вору см.  зам'Ьчатя  г.  Якушкина,  «Обычное 
Право»,  XXIII).  Следовательно,  для  выяс- 
нешя  собственно  семейныхъ  отношенШ  надо 
было  бы  произвести  изв^стнаго  рода  вскры- 
пе.  Невеста  плачетъ,  что  ее  отдаютъ  «чу- 
жому роду- племени»,  «разлучаютъ  съродомъ- 
племеяемъ».  Домъ,  въ  который  она  вступаетъ, 
представляется  ей  исполненнымъ  вражды: 

Что  медведь  со  медведицей, 
Богоданный -то  батюшка 
Съ  богоданной)  матушкой; 
Шшшца  колючая 
Богоданны  милы  братцы; 
Крапнва-то  жгучая 
Богоданный  сестрицы. 

Этимъ  безотраднымъ  п'Ьснямъ  вполн* 
соотв'Ьтствуютъ  н*1соторые  обряды  встречи 
невесты  (такъ,  въ  н4  которыхъ  мЪстахъ  роди- 
тели благословляютъ  новобрачныхъ  одетые 
въ  вывороченной  шуб4,  «что  медведь  со  мед- 
в4дицей»),  наконецъ,  обряды  отбиватя  не- 
весты, им4ю1ще  совершенно  подоб1е  войны, 
пр1обр,Ьтен1я  добычи,  похищетя.  Но  уже  въ 
этомъ  подвбш  войны  можно  усмотреть  два 
противоположныя  течетя,  которыя  сл'Ьдуегь 


строго  различать,  какъпринадлежапуя  двумъ 
разнымъ  эпохамъ.  Не  всегда  въ  свадебныхъ 
обрядахъ  женихъ  похищаетъ  или  завоевы- 
ваетъ  нев*Ьсту,  а  лногда,  наоборотъ,  невеста — 
жениха.  Не  всегда  также  родственники  идя 
вообще  безразлично  представители  того  или 
другого  пола  отбиваютъ  нападете  жениха,  а 
иногда  исключительно  женщины,  вовсе    не 
родственницы.  Конечно,  такихъ  архапческихъ 
чертъ  могло    сохраниться   немного,  но  он* 
всетаки  есть.  Такъ,  въ  Малороссии,  по  сдо- 
вамъ  Терещенки,  невеста  повязываетъ  же- 
ниха полотенцемъ.  Сваты  при  этомъ  объяс- 
няютъ,  что  «приводца»  (приведеннаго)  необ- 
ходимо связать,  чтобы  онъ  не  уб^жалъ  изъ 
хаты.  Тамъ  же  въ  числ*  свадебныхъ  обря- 
довъ существуетъ  ловля  жениха;  его  ловягь 
или  палками  загоняютъ  на  дворъ  невЬсты: 
онъ  упирается,  уб'Ьгаетъ,  скачетъ  на  лошади. 
Отсюда  уже  недалеко  до  былины  о  богатыр* 
Добрынй,  котораго  «паленица»  схватила  за 
желты  кудри,  посадила  его  «во  глубокъ  кар- 
манъ»  и  дома  женила  на  себ4.  Г.  Кавелинъ 
былъ.  какъ  известно,  въ  молодости  писатель, 
несравненно  бол'Ье  осмотрительный,  чЪмъ  те- 
перь, когда  седина  уже  давно  закралась  въ 
его  бороду.  Т4мъ  не  мен4е  приведенные  ма- 
лоросс1йс!ие  свадебные  обряды  такъ  ярки, 
что  г.  Кавелинъ,  именно  по  поводу  ихъ,  го- 
ворить: «Пассивная  роль  жениховъ  только 
окончательно  уб4ждаетъ,  что  мните,  будто 
женскШ  полъ — слабейшая  половина  челов*- 
ческаго  рода  и   потому  въ  быту  занимаетъ 
второстепенное  м*сто — далеко  не  акслома  и 
не  можетъ  быть  принято  исходной  точкой  въ 
историческомъ  изсл'Ьдовати»  (Сочинения, IV, 
174).  Въ  другомъ  м'ЬсгЬ:  «МнЬше,  что  жен- 
скШ полъ  есть  слаб4йш1й,  не  вполне  оправ- 
дывается исторгей,  а  потому  не  можетъ  быть 
принято  за  аксюму  въ  историческихъ  изел*- 
доватяхъ  о  женщин*.  Наприм*ръ,  что  зна- 
чить сказате  объ  амазонкахъ?  Его  нельзя 
признать  за  чистый  вымыселъ.  Некоторые 
зам*Ьчаютъ  даже  именно  у  славянскаго  пле- 
мени какое-то   нравственное  превосходство 
женскаго  пола  надъ  мужскимъ»(тамъ  же,  87). 
МалороссШская  ловля  жениха  и  привязыва- 
те  «приводца»  не  исключительныя  явления, 
какъ  видно  изъ  слйдующихъ  словъ  Леббока: 
у  гаросовъ  (индусское  племя)  при  публичномъ 
объявлеши  брака  «происходить  притворная 
драка,  хотя  въ  этомъ  случа*  притворное  со- 
противлете  бываегь  на  сторон*  жениха.  Въ 
этомъ  племени   девушки  предлагаютъ  себя 
мужчинамъ»  (1.  с,  80;.  Я  не  располагаю  ни 
достаточными  данными,  ни  достаточнымъ  вре- 
менемъ  для  выяснетя  разницы  гЬхъ  свадеб- 
ныхъ обрядовъ,  въ  которыхъ  символически 
сражаются  представители    разныхъ  полоеъ, 
и  гЬхъ,  въ  которыхъ  противниками  являются 
представители  разныхъ  родовъ  пли  племенъ. 


561 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


562 


Но  разница  налицо.  Въ  первомъ  случае  сто- 
ять друтъ  противъ  друга  мужской  и  женскШ 
элементы  во  всей  двойственности  ихъ  враж- 
дебно-любовнаго  отношешя,  а  во  второмъ — эта 
коренная  черта  тонетъ  въ  поздн'Ьйшихъ  на- 
слоешяхъ  родового  быта. 

Основате  семь*  положено  безспорно  ма- 
терью. Что  касается  до  дальнейшей  судьбы 
семьи  подъ  главенствомъ  отца  и  мужа,  то  она 
насъ  пока  не  занимаетъ,  потому  что  намъ  не 
выяснился  еще  основной  факторъ  супруже- 
скихъ  отношенШ — враждебно-любовное  отно- 
шеше  между  полами.  Всё  разнообразные  от- 
тенки и  разв4твлен1я  патр1архальной  семьи 
пока  исчезаютъ  для  насъ  передъ  гЬмъ  об- 
щимъ  фактомъ,  что  мать  и  жена  заняли  въ 
ней  второстепенное  место.  Эта  форма  семьи, 
какъ  мы  видели,  установилась  не  безъ  борь- 
бы, и  съ  установлешемъ  ея  борьба  не  пре- 
кратилась. Однако,  борьба  стала  скоро  суще- 
ственно отличною  отъ  первобытной,  такъ  ска- 
зать, амазонской.  Возьмите  сборникъ  семейно- 
нравственныхъ  предписатй,  въ  род*  «Домо- 
строя» или  «Пчелы»,  и  какой-нибудь  хоро- 
ши сборникъ  народныхъ  русскихъ  П'Ьсенъ. 
Вы  будете  сравнивать  идеалы  зауряднаго 
мудреца  съ  действительностью,  какъ  и  на- 
сколько она  отразилась  въ  песне.  И  вы  пора- 
зитесь, до  какой  степени  въ  пустыни  вошетъ 
заурядный  мудрецъ  Какъ  бы  ни  поступали, 
ни  чувствовали,  ни  мыслили  идеальная  фи- 
гуры мудреца,  но  въ  действительности,  и 
при  томъ  въ  действительности,  подхваченной 
песней— значить  яркой,  характерной,  потому 
что  песня  даромъ  слова  не  скажетъ,— жена 
въ  такомъ  роде  забавляется  надъ  мужемъ: 
она  заперла  передъ  носомъ  мужа  ворота  и 

...еъ  нев'Ьжею  смЪленько  говорила: 
Ты  ночуй,  ночуй,   невежда,  за  вратами, 
Вотъ  теб*,  невЪжа,  мягкая  иостеля, 
Мягкая  иостеля— б-влая  пороша! 
Вотъ  теб*  высоко  изголовье  -подворотня! 
Вотъ  теб4  шитое  одеяло— часты  зв-Ьзды! 
Ужь  и  я  ли  невежу  успросила: 
Каково  тебе,  невежа,  за  вратами, 
Таково-жъ  ми*,  невежа,  за  тобою, 
За  твоей  дурацкой  головою. 

действительный  мужъ  жалуется,   что   за 
нимъ  ходить  три  сторожа. 

Трое  сторожи,  трое  грозные: 

Первый  сторожъ  ходить — тесть-батюшка, 

Второй  сторожъ — теща-матушка, 

Третхй  сторожъ-молода  жена: 

Мы  его  нойдемъ,  да  на  огн*  сожжемъ, 

На  огн*  найдемъ,  пустпмъ  въ  быстру  р-вченьку. 

Ахъ,  ты  возмой,  возмой,  туча  грозная! 

Убей  моего  теотя-батюгаку, 

А  стрелой  застрели  тещу-матушку, 

Сильнымъ  дождичкомъ  заевки  молоду  жену. 

Ты  спаси,  спаси  красну  девушку, 

Красцу  девушку,  прежнюю  сударушку. 

Наконецъ  женщина  поднимаетъ  эту  глухую 


борьбу  до  отвратительной  высоты.  Трудно  въ 
самомъ  деле  найти  что-нибудь  омерзитель- 
нее (по  нравственному  складу)  той  песни, 
существующей  во  множестве  варьянтовъ,  въ 
которой  женщина  мстить  такъ: 

Я  изъ  рукъ,  изъ  ногъ  коровать  смощу, 
Изъ  буйной  головы  яндаву  скую, 
Изъ  глазъ  его  я  чару  солью, 
Изъ  мяса  его  иирогъ  напеку, 
А  изъ  сала  его  я  свечей  налью. 
Созову  я  бес*ду  подружекъ  своихъ, 
Я  подружекъ  своихъ  и  сестрицу  его, 
Загадаю  загадку  неотгаддивую: 

Ой,  и  чтб  таково: 

На  миломъ  я  сижу, 

На  милова  гляжу, 

Я  милымъ  подношу, 

Милынъ  подчиваю. 

А  и  мидъ  предо  мной. 

Что  св'вчею  горитъ? 

Какого  бы,  однако,  напряжешя  ни  достигла 
эта  борьба,  въ  какихъ  бы  страшныхъ  обра- 
захъ  она  ни  воплощалась,  она  ничтожна, 
какъ  детская  игра,  въ  сравнены  съ  тою  ги- 
гантской борьбой,  которая  создавала  мпвы 
и  культы  клала  свою  печать  на  весь  обще- 
ственный строй  и  на  все  м1ровоззрете. 

ЗегаМ&ске  йен  Роппег  ш  вето  ет&сЬеп  8уЫеп, 
Ш(1   (1и   таге*   Кшйег   <1я1ш1    ш  (1еп  8сЫшптег 

зт#еп: 
ВсЬтеНге     816   гизаттеп    т    етеп    р1бЫ1сЪеп 

8гЬа11 
Ипс!    (1ег    топагсЫвеЬс    Ьаи1    \?1с!р   йеп  етодеп 

Шшше1  Ьетоздеп. 

Боппег  древней  борьбы  за  индивидуаль- 
ность въ  сфере  занимающихъ  насъ  здесь  во- 
просовъ  былъ  действительно  гегзШскк  т 
зеше  етГасЬеп  8у1Ьеп,  разбитъ  на  слоги.  Съ 
безумнымъ,  но  смелымъ  и  величавымъ  поры- 
вомъ  существа,  еще  не  отшлифованнаго  гра- 
нями высшихъ  общественныхъ  индивидуаль- 
ностей и  не  знающаго  ни  силъ  своихъ,  ни 
границъ,  древность  стремилась  слить  воедино 
мужской  и  женскШ  элементы  и  слить  не  толь- 
ко въ  процессе  любви,  то -есть  въ  процессе 
взаимнаго  тяготен1я  двухъ  разрозненныхъ 
половинъ— н*тъ:  древность  стремилась  поСо- 
роть  и  самую  любовь,  стать  выше  ея,  обра- 
тивъ  каждую  половину  въ  целое,  такъ,  чтобы 
мужчина  воспринялъ  все  женственное,  а  жен- 
щина-все  мужественное.  Съ  свойственною 
ей  цельностью  и  наивностью,  древность  дово- 
дила это  стремлеше  до  геркулесовыхъ  стол- 
повъ,  до  самыхъ  послёднихъ  логическихъ  ре- 
зультатовъ,  и  пала  подъ  бременемъ  неумоли- 
ыаго  закона  природы;  пала,  какъ  гомеровейе 
герои,  не  отступаюпце  и  передъ  богами,  и 
оружге  которыхъ  еще  после  падешя  гудитъ 
и  звенитъ  по  всему  полю  битвы.  Въ  последу- 
ющее першды  мы  видимъ  или  голую  борьбу 
за  существоваше,  то-есть  приспособлено  къ 
услов^ямъ  патриархальной   семьи,  или  тотъ 


563  СОЧИНЕШЯ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  564 

только  видъ  борьбы  за  индивидуальность,  ко-  какая-нибудь  разновидность   человека  осу- 
торый  эксплуатируется  всЬми  романистами  и  ществитъ  съ  течетемъ  времени   на  верху 
называется  любовью.  Добрый  молодецъ  пото-  зоологической   лестницы  гЬ   самыя   чудеса 
му  желаетъ  смерти  своей  прекрасной  «поло-  женскаго -тетя,  которыя  насъ  нисколько  ее 
вин*»,  что  она  оказалась  не  его  половиной,  удивляютъ  у  насЬкомыхъ — упчелъ  имуравь- 
не  подходящей,  какъ  ему,  по  крайней  мир*,  евъ»   (Оп^ше  йе  ГЬотте  е*  йез  вос1ё!ё5, 
кажется.  Кровавая  мстительница  потому  льетъ  881).  Надо,  впрочемъ,  отдать  справедливость 
св'Ьчи  изъ  сала  своей  непрекрасной  «поло-  г-ж4  Ройе:  она  говорить  это  въ  сослагатель- 
вины»,  что  она  отошла  отъ  нея.  Сообразно  номъ  наклонеши  и  даже  начинаетъ  съ  того, 
этому  борьба  получаегь  исключительно  лич-  что  оп  пе  тоН;  раз  Ыеп  се  дие  Гезрбсе  Ьи- 
ный  характеръ.  На  сцен*  Иванъ  и  Марья,  тате  у  §а#пзгаИ;.  Еще  бы  да^пегаШ  Пере- 
ведогь  и  Дарья,  можетъ  быть  при  достаточной  вернуаъ  ли  изв'Ьстнымъ  образомъ  стасован- 
сложности  интриги  три-четыре  дййствуюпця  ную  колоду  картъ  крапомъ  внизъ  или  кра- 
лица,  но   н4тъ   лагеря  женщинъ  и  лагеря  помъ  вверхъ — отъ  этого  въ  ней  ничего  не 
мужчинъ — нить  борьбы   коллективной.  Въ  переменится.   Игра  ума  г-жи  Ройе  хороша 
этомъ  разница.  За  вычетомъ  любви,  вс*  сто-  только  тЬмъ,  что  сама  обнаруживаетъ  свою 
роны  борьбы  за  индивидуальность  сходятъ  неосновательность.    Объ  этомъ  стоить  ска- 
со  сцены  отношенШ  между  полами  и  пере-  зать  несколько  словъ,  потому  что  игра  ума 
ходятъ  на   другую,   вернее  на   друпя,  гд*  г-жи  Ройе   переносить  въ  будущее  то,  что 
дЪйствуютъ  роды,  племена,  народы,  сословгя,  некогда   существовало  и   о   чемъ   мы   уже 
профессш,  касты,  союзы  политические,  эко-  говорили.  На  самомъ  д-Ьл*,  разница  между 
номическ1е,  подъ  коловращешемъ  которыхъ  этой  гипотезой  и  первобытными  гинекокра- 
мужчина  и  женщина,  какъ  таковые,  затира-  тическими  обществами  громадна,  не  столько 
ются.  На  исторической  сцен*  фигурируютъ  въ  общихъ  контурахъ  обоихъ  зданШ,  сколько 
на  первомъ  план*  не  мужчина  и  женщина,  а  въ  ихъ   подробностяхъ,   или,   пожалуй,    не 
монголъ  и  европеецъ,  браминъ  и  парШ,  гуге-  столько  въ  ихъ  планахъ,  сколько  въ  истори- 
нотъ  и  католикъ,  капиталиста  и  наемникъ —  ческой  обстановки.  Я  не  говорю  уже  о  томъ, 
все  ничто,  если  хотите,  даже  безполое,  по-  что  человечество  едва  ли  захочетъ  надЬть  на 
тому  что  въ  столкноветяхъ  гугенота  и  ка-  себя  новую  петлю — и  старыхъ  давать  не- 
толика или  монгола  и  европейца  полъ  р4ши-  куда, — но  надо  помнить,  что  древность  молода, 
тельно  не  при  чемъ.  Правда,  женщина  зани-  а  современность  стара  и  даже,  можетъ  быть, 
маетъ  вездЬ   второстепенное   м4сто  и  есть  беззуба.  Пылкость  юноши  не  приличествуетъ 
собственно  только  жена  брамина,  монгола  и  разбитому  параличемъ  старцу.  Главное  от- 
гугенота.    Но    подчиненное    положение    не  лич1е  игры  ума  г-жи  Ройе  отъ  древняго  жено- 
спасло  женщину  отъ  давлешя  высшихъ  об-  власпя  состоитъ  вотъ  въ  чемъ.  Въ  отдален- 
щественныхъ   индивидуальностей.   Его   яв-  ную  пору  борьбы  мужского  и  женскаго  на- 
ственные   сл*ды  она  несетъ   на  себ*Ь  и  въ  чалъ,  которую  я  старался  выше  характери- 
наше  время,   когда,   повидимому,  женщины  зовать,  всяшя   общественныя  индивидуаль- 
опять  выстраиваются  въ  сплошныя  фаланги,  ности  только  еще  складывались,  и  всЬ  доста- 
Читателю  известно,  если  онъ,  разумеется,  точно  р*зк1я  различ1я  между  людьми,  при- 
удостоивалъ  внимашемъ  мои  прежшя  писа-  ходившими   между   собой  въ  столкновение, 
тя,  что  я  не  им*ю  претензш  быть  апосто-  сводились  къ  различью  половому.  Меаду  са- 
ломъ  современнаго  женскаго  движетя,  то-  мими   женщинами   процессъ  общественнаго 
есть  формъ,  въ  которыхъ  оно  практикуется,  развит  (дифференцировашя)  еще  не  про- 
и  путей,   которыми   идетъ.   Я  не   стараюсь  велъ  гЬхъ  рЪзкихъ  демаркацюнныхъ  черть, 
подчеркивать  его  слабыя  стороны  явствен-  какья  отдЬляютъ  нын*  дворянку  отъ  кресть- 
н4е,  ч*мъ  стороны  сильныя,  но  не  могу  не  янки,  капиталистку  отъ  работницы,  предста- 
привести  следующую,  напримйрь,  курьезную  вительницу  одной  профессш  отъ  представи- 
гипотезу  г-жи  Ройе,  женщины  очень  ученой  тельницы  другой.  Истор1я  не  провела  ихъ  и 
и  неглупой .  Сказавъ  нисколько  словъ  о  воз-  между  мужчинами.    Оттого   возможно  было 
можности   женскихъ  государствъ,  помянувъ  общее  женское  д4ло  и  общее  мужское  дЪло, 
амазонокъ,   г-жа  Ройе   переходить   къ  во-  и  оттого  столкновете  этихъ  дЬлъ  могло  на- 
просу  о  полезности  «переворота  отногаетй  полнить  исторш.  Нын*  ничто  подобное  не- 
между  полами».  «Если  бы, — она  говорить, —  возможно. 

было  доказано,  что  такое  общественное  со-  Зд*сь  я  чувствую  потребность  оторваться 
стояте  можетъ  дать  действительную  эконо-  отъ  гипотезы  г-жи  Ройе,  которую,  я  въ  это 
м1ю  силъ,  то  есть  сократить  непроизводи-  искренно  в*рю,  руссюя  женщины  въ  серьезъ 
тельную  трату  индивидуальной  деятельности,  никоимъ  образомъ  не  примутъ.  Ну  и  Богь  съ 
сберечь  время  и  вообще  достигнуть  из-  ней.  Но  фактъ  невозможности  коллективного 
вйстныхъ  ревультатовъ  съ  меньшими  уси-  женскаго  д4ла  остается  всетаки  налицо.  Точ- 
Л1ями,  то  было   бы   весьма   вероятно,   что  н*е  сказать:  коллективное  женское  дЬло  ог- 


565 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


566 


раничивается  и  не  можетъ  не  ограничивать- 
ся самыми  элементарными  и  общими  требо- 
вашями.  Если  уличные  ловеласы  оскорбляютъ 
достоинство  женщины,  то  противодЬйств1е 
имъ,  невидимому,  можетъ  войти  въ  составь 
общаго  женскаго  дела,  хотя  и  тутъ,  надо  за- 
метить, есть  женщины,  безусловно  гаранти- 
рованный отъ  уличныхъ  оскорблешй  своимъ 
положешемъ,  обстановкой,  а  есть  ташя,  для 
которыхъ  уличные  ловеласы  составляютъ 
источникъ  существовашя.  Что  въ  самомъ 
деле  можетъ  быть  общаго  въ  настоя  щемъ 
случае  между  великосветской  дамой,  которая 
идегь  по  Невскому  въ  сопровождены  лив- 
рейнаго  лакея,  проституткой,  которая  сама 
заглядываетъ  прохожему  въ  глаза,  бедной 
девушкой,  которая  растеряется  отъ  обиды, 
и  кухаркой  или  дворничихой,  отъ  которой 
довеласъ  въ  случае  надобности  отлетитъ  тур- 
наномъ?  Но  уже  несомненно  общее  женское 
дЬло  могутъ  составить  требовашя  расшире- 
шя  правъ  семейныхъ — матери,  жены,  доче- 
ри, требоватя  права  любви.  Далее  сюда  же 
сл*дуетъ  условно  допустить  обнаруживаюпця- 
ся  ныне  требован1я  права  знашя  и  труда — 
условно  потому,  что  право  труда  всего  по- 
давляющаго  большинства  населешя  одина- 
ково приблизительно  есть  или  его  одинаково 
н*гь  какъ  у  женщинъ,  такъ  и  у  мужчинъ. 
Посд-Ьдтй  случай  для  насъ  особенно  инте- 
ресенъ.  Пока  речь  идетъ  объ  общихъ  требо- 
вашяхъ  энашя  и  труда,  это  есть  коллектив- 
ное женское  дЪло  и  вместе  съ  гЬмъ  борьба 
за  индивидуальность,  за  расширеше  женска- 
го я,  за  введете  въ  него  новыхъ  нравствен- 
ныхъ,  умственныхъ  и  физическихъ  элемен- 
товъ.  Но  вопросъ  можетъ  значительно  ослож- 
ниться, когда  общая  формула  выльется  въ 
спещальный,  такъ-сказать,  сосудъ  и  засты- 
нетъ  въ  немъ,  отпечатавъ  на  себе  всЬ  его 
выпуклости  и  вогнутости.  Легко  можетъ  слу- 
читься, что  коллективное  дЪло  при  этомъ 
раздробится  на  личный  дела,  вместе  съ 
чемъ  борьба  ва  индивидуальность  сменится 
голой  борьбой  за  существоваше.  Пускай 
завтра  же  отворятся  настежь  двери  обще- 
ственной деятельности  передъ  женщинами; 
пускай  он*  хлынуть  въ  нихъ,  давя  другъ 
друга  и  мужчинъ,  вообще,  кто  кого  сможетъ, 
и  разместятся  въ  стройномъ  порядке  по 
ступенямъ  политической,  административной, 
экономической,  профессюнальной  1ерархш. 
Отъ  этого,  можетъ  быть,  выиграетъ  тотъ  или 
другой  общественный  организмъ,  та  или  дру- 
гая ступень  общественной  индивидуальности, 
но  женское,  коллективное,  общее  женское 
д4ло — при  чемъ  оно  тутъ?  Женщины  будутъ 
также  конкуррировать  между  собой,  переби- 
вать другъ  у  друга  кусокъ  хлеба,  какъ  это 
делается  и  ныне  между  мужчинами.  Конеч- 
но, виноватъ  тутъ  самый  порядокъ,  и  нельзя 


винить  никого,  кто  борется  эа  существование. 
Но  во  всякомъ  случае  разъ  женщина  бо- 
рется только  за  сущвствовав1е — коллектив- 
ный характеръ  женскаго  Д'Ьла  немыслимъ. 
Каждая  въ  одиночку  будетъ  приспособляться 
къ  услов1ямъ  жизни  и  той  или  другой  общест- 
венной индивидуальности  и  фатально  давить 
неприспособленныхъ:  аИе  ОезсЫсМе,  кото- 
рая нисколько  не  меняется  съ  иэменешемъ. 
персонала.  Радоваться  ей,  какъ  успеху  жен- 
скаго дела,  это,  по-моему,  со  стороны  дру- 
зей женщинъ — такое  же  недоразумеше,  какъ 
радоваться  тому,  что  дочь  царька  бечуановъ 
имёетъ  право  выбирать  себе  любого  мужа. 
Борьба  за  существовало  есть  въ  крайнемъ 
случае  только  печальная  необходимость  и  въ 
качестве  таковой  не  заключаетъ  въ  себе, 
во-первыхъ,  ничего  радостнаго  и  желательна- 
го,  потому  что,  чемъ  она  усиленнее,  темъ 
больше  жертвъ,  а  во-вторыхъ,  не  можетъ 
иметь  общаго  колдективнаго  характера, 
потому  что  всегда  разбиваетъ  интересы, 
всегда  гегзШск*  йен  Боппег  ш  зете  етГа- 
сЬеп  8у1Ьеп.  Кто  хочегь,  чтобы  громъ  дей- 
ствительно гремелъ  изъ  тучи,  тотъ  долженъ 
искать  иныхъ  путей.  Беэъ  сомнен1я,положете 
женщинъ  трудно,  но  едва  ли  оно  легче  для  муж- 
чинъ, быть  можетъ,  даже  труднее,  по  край- 
ней мере,  въ  некоторыхъ  отношешяхъ.  И 
теперь  каждый  мужчина,— чтобы  откро- 
венно свести  вопросъ  на  чисто  личную 
почву, — долженъ,  подойдя  возрастомъ  къ 
дверямъ  общественной  деятельности,  прежде 
чемъ  постучаться  въ  нихъ,  добросовестно 
взвесить  свои  силы  и  подумать:  бороться  ли 
мне  только  за  существоваше  и,  следовательно, 
приспособляться  ко  всемъ  изгибамъ  данной 
общественной  среды,  или  же  бороться  за 
индивидуальность  и,  следовательно,  приспо- 
соблять. Трудно  это,  конечно;  и  решить 
трудно,  а  въ  последнемъ  случаен  привести 
въ  исполнеше  нелегко,  въ  первомъ-то  легко. 
Такъ  или  иначе,  но  вопросъ  сводится  не  къ 
загораживанью  для  кого  бы  то  ни  Оыло  до- 
роги къ  труду  и  энанш,  а  къ  форме  труда 
и  направлешю  знашя.  Можетъ  быть,  по- 
меньше настойчивости  въ  подчеркивали 
женскаго  вопроса,  поменьше  желашя  про- 
никнуть во  все  поры  даннаго  обществен- 
наго  организма  не  повредило  бы  женщи- 
намъ. 

Я  пока  только  это  и  хотелъ  сказать,  а  те- 
перь обратимся  опять  къ  тому  исконному 
звену,  которое  связываетъ  мужчину  и  жен- 
щину,—къ  любви. 

Потребность  любви  безъ  сомнетя  при- 
суща человеческой  природе.  Порукой  въ 
томъ  и  вековая  истор]я,  и  любой  почти  ну- 
меръ  ежедневной  газеты.  Но  въ  известныхъ, 
весьма  значительныхъ  предЬлахъ  потребность 
любви  можетъ  изменяться  по  силе  и  напря- 


567 


СОЧИНЕНЫ    Н.    К-    МНХАЙЛОВСКЛГО. 


508 


женности.  Я  им-Ью  въ  виду  не  огд&гьныя 
личности,  который  любятъ,  разумеется,  разно, 
а  цЬлыя  историчесшя  эпохи.  Если  же  искать 
эпоху,  въ  которой  жажда  любви  прорыва- 
лась бы  съ  наибольшею  силой,  то,  конечно, 
придется  остановиться  на  среднихъ  вЪкахъ. 
Въ  самомъ  дБл*,  въ  эту  пору  всЬ  обществен- 
ные классы  одолеваются  какою-то  поваль- 
ною одурью  любви,  если  позволено  мн4  бу- 
детъ  такъ  выразиться:  это  выражете — самое 
подходящее.  Я  напомню  только  гЬ  черты^ко- 
торыяпоражаютъ  своею  напряженностью  какъ 
въ  сторону  прекраснаго,  такъ  и  еще  больше 
въ  сторону  смешного  и  отвратительнаго.  Зна- 
менитый Абеларъ,  полный  умственныхъ  силъ 
и  блестящихъ  способностей,  передаетъ,  од- 
нако, въ  назидаше  потомству  не  философш 
свою,  а  свою  любовную  исторю  съ  Элоизой. 
Дант^  навыки  связываетъ  свое  имя  съ  Беа- 
триче. Петрарка  двадцать  лить  безкорыстно 
любить  и  восп15ваетъ  Лауру  и,  какъ  самъ 
разсказываетъ,  для  обуздатя  пламени  любви 
въ  молодости,  «блуждая  безъ  ц4ли.  оглашалъ 
долины  и  небо  жалобными  Пенями».  Не  такъ 
знаменита  любовь  Боккачш  къ  донн*  Ма- 
рш, но  зато  скептически  гуляка  прославилъ 
свое  имя  Декамерономъ,  этимъ  и:;ображешемъ 
пр1ятнаго  времяпровождетя  молодыхъ  людей 
и  же  нщинъ,  удалившихся  во  время  чумы  въ 
раковину  Венеры.  Кроваво-порнографическШ 
эпизодъ  Нельской  Башни,  въ  которой  Марга- 
рита Наварская,  1оанна  де-Пуатье  и  Бланка 
де-ла-Маршъ  разыгрывали  роль  «прекраспой, 
какъангелъ  небесный,  какъ  демонъ  коварной 
и  злой»  царицы  Тамары.  Романы  и  ГаЪПаих, 
полные  то  чисгЬйшей  до  эеирности,  то  гряз- 
ной до  омеэзЪтя  любви,  трубадуры,  минезин- 
геры,  «веселая  наука»  и,  наконецъ,  рыцар- 
ство съ  его  служешемъ  «Богу  и  дам*»  и 
утонченнейшими  градащями  любви,  рыцар- 
ство, совершавшее  для  прекрасныхъ  глазъ 
дамы  я  велик1с  подвиги,  и  велиюя  глупости. 
Пусть  читатель  просмотритъ  хоть,наприм!фъ, 
у  Шерра  («Истор1я  цивилизащи  Германии») 
исторш  глупаго,  но  пламеннаго  рыцаря  Уль- 
риха  фонъ-Лихтенштейна.  Наконецъ,  учреж- 
даются «суды  любви»,  соигз  (Гатоиг;  на  нихъ 
стоитъ  остановиться,  чт°бы  видеть,  до  какой 
виртуозности  можно  дойти  въ  этомъ  напра- 
влены. Рыцарская  любовь  им4ла  много  сту- 
пеней: любовь  къ  мужу  была  не  то,  что  лю- 
бовь къ  своему  рыцарю,  любовь  рыцаря,  въ 
свою  очередь,  проходила  известную  градац:ю, 
подробносги  возвышетя  которой  были  строго 
определены.  Существовалъ,  наприм4ръ,одннъ 
условный  поцелуй,  носивний  выразительное 
назваше  «половина  да,  половина  нйчл»».  Счи- 
талось возможнымъ  задавать  и  разрешать  та - 
К1я  задачи:  дама  и  рыцарь  лежать  въ  объя- 
Т1яхъ  другъ  друга  ц1>лую  ночь,  не  позволяя 
.себ*    ничего,  кром*  поцЬлуя.  Естественно, 


что  таия  скользия  двусмысленности  должны 
были  п-  давать  поводъ  ко  множеству  недора- 
зум-ЬнШ,  разр*шен1вмъ  которыхъ  и  занима- 
лись благорожденныя  дамы,  засЬдавппя   въ 
«судахъ  любви».  Одинъ  рыцарь  послалъ  сво- 
его  друга  къ  дам*  своего  сердца  по  сердеч- 
ному д*лу,  но  другъ  оказался  коварнымъдру- 
гомъ,  а  дама  коварною  дамой.  Рыцарь  пред- 
ставилъ  дЬло    въ    судъ  любви,  и  судъ,  со- 
стоявппй  изъ  шестидесяти  дамъ  подънред- 
сЬдательствомъ  графини  фландрской,  поста- 
новилъ  исключить  коварныхъ  изъ  общества 
рыцарей  и  дамъ.  Одинъ  рыцарь  признался  въ 
любви  дам4;  та  отвечала,  что  она  уже  лю- 
бить другого,  но  если  бы  она  его  потеряла, 
то  удовлетворить  просителя.  ВскорЪдама  вы- 
шла замужъ  за  любимаго  рыцаря,  и    тогда 
отвергнутый  потребовалъ  исполнешя  обЗнца- 
Н1Я.  Дама  не  соглашалась,  рыцарь—  въ  судъ. 
Судъ,    подъ    предсЬдательствомъ  Элеоноры 
Пуатье,    постановила  дама  должна  испол- 
нить обещанное,    потому    что,    выйдя    за- 
мужъ   за    любимаго  рыцаря,  она,  действи- 
тельно,   потеряла    его,    такъ    какъ  между 
мужемъ  и  женой  не  можетъ  быть  рыцарской 
любви.  Поднимались  и  обпце  вопросы.  На- 
примйръ:  кто  изъ  двухъ  любящихъ  лучше — 
тотъ  ли,  кто  умеръ  съ  печали,  что  не  видалъ 
возлюбленной,  или  тотъ,  кто  умеръ  отъ  радо- 
сти, увидавъ  возлюбленную?  Или:  что  лучше, 
любовь  загорающаяся,  или  любовь  возобно- 
вляющаяся? Но  чтобы  читатель  сразу  под- 
нялся на  вершину  комизма  судовъ  любви,  я 
заимствую  у  Дюфура  (Шз1шге  <1е  1а  ргозИ- 
иШоп)  следующее  судоговореше.  Во  Фран- 
щи  трибуналъ  любви  быль  довольно  сложенъ; 
тамъ  были  и  пшге  (1ез  Ъо13  теПз,  и  ЪаШИ 
йе  доуе,  и  У1§шег  сГашоигз,  и  проч.  Однаады 
дама  приносить  на  своего  друга  жалобу  с!е- 
гап*  1е  та1з1ге  йез  Гогез12  с1  йез  еаиеззиг 
1е  Га1с1  йи  $П)1сг    й'атоигз.  Она  жалуется, 
что   другь    нарочно  столкнулъ  ее  въ  р*Ьку, 
чтобы  теИге  1а  шат  зиг  1ез  1еШ18,  всл4д- 
ств1е  чего  она  просить,  чтобы  виновный  былъ 
1тёз  §пеуешеп1   рипу  йе  рипШоп  риЪ^ие. 
Другь  отвйчалъ,  что  точно  они  въ  воду  упали, 
но  что  сЬеуаШ  Ц  пе  Га\гои  т  1азйе  «и  рт- 
сбе,  пе  п'еи1  раз  1е  1о151г  йе  се  йиге,  роиг 
1'еаи  йоп1   Ц   езЪоИ;    1оп1  езЫоиу.  ТЬмъ  не 
менЬе,  1е  ргосигеиг  й'ашоиз  йеззиз  1е  Гак! 
йез  еаиез  е^  йез  Гогез1г   <Пзои  цие   раг  1ез 
огйоппапсез  И  ез1;  йеГГепйи  <1е  пе  рот1  сЬаз- 
зег  &  епдтз,  раг  1езцие1з  оп  ршззе  ргепйге 
1ез1газ  еп  Реаие,  и  т.  д.  Судъ  приговорилъ 
виновнаго,  во  внииаше  къ  смягчающимъ  об- 
стоятельствам^   къ    покупке  дам*Ь  новаго 
платья,    взам*нъ    попорченнаго  водой.  Мы 
им'Ьемъ  тутъ  д*ло  съ  какими-то  полоумными, 
которые    страстно    жаждутъ  любви,  потому 
что  готовы  ради  нея  и  умереть,  и  убить,  н 
дЬлать  невероятный  глупости,  а  между  гЬмъ, 


569  БОРЬКА   зл   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  570- 

какъ    будто  совершенно   растерялись  и  не  указать  только  на  ту  его  сторону,   которая 
знаютъ,  кого  любить,  за  что  любить,  какъ  несомн'Ьпно  тяжелымъ  гиетомъ  ложилась  на 
любить.  Даже  такое  комическое  д4до,  какъ  индивида  въ  гЬсномъ  смысл*  слова,  на  че- 
суды  любви,  есть  въ  сущности,  можетъ  быть,  лов*Ьческую  личность.  Не  б'Ьда,  что  распада- 
только  одна  изъ   формъ  гЬхъ  знаменитыхъ  лась    импер)я    Карла:  б'Ьда    въ  томъ,    что 
повальныхъ'иликоллективныхъпсихическихъ  дробился  челов'Ькъ.  Общественное  раздйлеше 
болезней,  которая  такъ  характеризуютъ  сред-  труда  достигло  небывалой  силы.  Наука  была 
Н1е  в'Ька.  Не  все  было  комично  въ  средне-  оторвана  отъ  жизни"  опытъ  отъ  мысли;  воинъ 
вЪковыхъ  любовныхъ  д4лахъ.  Припомнимъ  былъ    только   воинъ  и  выглядывалъ  изъ-за 
многочисленный  исторшпривораживашя  при-  зубчатыхъ    стЬнъ   своего  замка  только  для 
сухи,  любовныхъ  чаръ  и,  наконецъ,  знамени-  грабежа,  разбоя  и  воинской  погЬхи,  турни- 
те процессы  в'Ьдьмъ,  въ  которыхъ  фигури-  ровъ;  каждая    професыя  отделялась  непро- 
ровалъ  дьяволъ  подъ  видомъ  инкубъ  и  сук-  ходимымъ  рвомъ  отъ  всего  остального  М1ра, 
кубъ,  въ  которыхъ  девушки  и  женщины  об-  превращая  своихъ  представителей  изъ  лю- 
винялп  себя  въ  любовныхъ  сношешяхъ  съ  дей  въ  специальные  инструменты;  даже  ни- 
дьяволомъ.  Что  толкало  воображеше  этихъ  вце  приростали,  какъ  грибы,  къ  церковнымъ 
несчастныхъ  по  направлению  къ  безобразно-  папертямъ  и  не  смйли  переходить  отъ  одной 
му  козлу,  какъ  они  себ*  представляли  сво-  къ  другой;  даже  у  проститутокъ  былъ  свой 
его  мрачнаго  мучителя-любовника?  Я  чрез-  гех  пЪаМогшп,   лишь  бы    он*  поплотнее 
вычайно  сожалею,  что  не  могу  теперь  подроб-  замкнулись   въ  свое  ремесло.  Я  покажу  въ 
н^е  остановиться  на  этихъ  поразительныхъ  свое    время    оборотную    сторону  этой    ме- 
и  уже  заведомо  патологнческихъ  поискахъ  дали — она  есть,  равно  какъ  и  гЬ  усилия,  ко- 
любви.Безъсомн*н]я,одноупоминатеонихъ  торыя  человеческая  индивидуальность  про- 
вызваловъ  голов*  читателя  ужасные  образы,  тивопоставляла  историческому  теченш. 
которыхъ,    въ    связи  съ  комизмомъ  судовъ        Н*тъ  ли  какой-нибудь  связи  между  пред- 
любви,  съ  минезингерами,  трубадурами,  ры-  ставленными  двумя  рядами  явлешй  средне- 
царями,   приворотными   зельями,  бол4е  или  виковой  жизни?  Несомненно  есть,  и  не  мо- 
менте странною  любовью  великихъ  поэтовъ  жетъ    ея   не  быть    между   одновременными 
(можетъ  быть,  сюда  сл*дуетъ  отнести   еще  явлешями,  до  такой   степени  яркими  и  об- 
гнусности,   открытыя  процессомъ   тажшйе-  щими.  Любовь  есть  стремлете  къ  соединенно 
ровъ)— всего   этого  совершенно  достаточно  дв.ухъраврозненныхъполовииъчелов*Ьческаго 
для  признашя  среднихъ  вЪковъ  временемъ  существа.  Если  бы  мы  им'Ьлид'Ьлосъ  абстракт- 
вящшей  и  болезненной  жаящы  любви.  Въ  са-  нымъ  челов*комъ,  то  выборъ  не  игралъ  бы 
момъ   дйл&,  отпечатокъ   чего-то  ненормаль-  никакой    роли    въ  любви.    На  самомъ  же 
наго,  то  капризно-страстнаго,  то  неестествен-  дАл*  каждый  изъ  насъ,  будучи  въ  качеств* 
но  разогрЪтаго  лежитъ  и  на  истор1яхъ  Абе-  мужчины    или  женщины   уже  по  коренному 
лара  и  Элоизы,    Петрарки  и  Лауры,   даже  закону  природы  полчелов'Ькомъ,  вмйсгЬ  съ 
Данте  и  Беатриче,  и  на  фантазш  Боккачю  тЬмъ  болйе  или  менЬе  помять  ближайшими 
вьшштъ  букетъ  шаловливой  любви  на  мрач-  услов1ями    жизни.   Этимъ    обусловливается 
номъ  фон*  чумы,  а  о  массовыхъ  движен1яхъ  выборъ  въ  любви  и  при  томъ  въ  той  именно 
и  говорить  нечего.  Откуда  же  взялся  этотъ  форм*,  которую  подм4тилъ  еще  Шопенгауэръ 
странный  шабашъ  глупцовъ  и  негодяевъ,  по-  (и  раньше   Кантъ).    Разнополость  сама  па 
лоумныхъ   и    увлеченныхъ,  несчастныхъ  и  себ*  не  предр4шаетъ  съ  исключительностью 
неистовыхъ?  предмета  любви.  Но  люди  различаются  не 

Есть  еще  одна  крупная,  характерная  только  подами,  и  потому  законъ  развит 
черта  въ  средневековье.  Если  вы  будете  компенсируешь  и  второстепенные  констрасты 
следить  за  судьбой  обширной  имперш  Карла  одинъ  другимъ.  Превде  всего  это  обнаружи- 
Великаго,  то  поразитесь  быстротой  и  неудер-  ваетсянавторичныхъ  половыхъ  признакахъ. 
жимостью,  съ  которою  она  стремилась,  такъ  Суммируя  всЬ  вторичные  половые  признаки 
сказать,  атомизироваться,  распасться  на  въ  словахъ  мужественность  и  женственность, 
просгЬйппя  составныя  части.  Импер1я  раз-  мы  можемъ  съ  положительностью  утвер- 
сыпается  на  королевства,  королевства — на  ждать,  что,  ч4мъ  въ  данной  рас*  или  въ 
второстепеяныя  самостоятельный  полити-  данную  эпоху  мужчины  мужественнее,  а  жен- 
чесия  индивидуальности,  а  ихъ  перерезы-  щины  женственнее,  гЬмъ,  вообще  говоряг 
ваюгь  во  всЬхъ  направлешяхъ  сгЬны  и  за-  любовь  царить  полновластн-Ье.  Но  затЬмъ 
ставы;  города  разсыпаются  на  сослов1я,  со-  различные  процессы  и,  между  прочимъ,  про- 
слов1я — на  цехи  и  гильдш.  Этотъ  по  раз-  цессъ  дифференцировашя  общества,  произ- 
м*рамъ  своимъ  единственный  въ  исторш  водятъ  многочисленныя  и8м*Ьнеюя  въ  сред* 
процессъ  заиметь  насъ  впослАдствш,  при  самихъ  мужчинъ  и  самихъ  женшинъ,  новые, 
чемъмы  увидимъ  въ  немъ  весьма  равличныя  значить,  контрасты,  которые  гЬмъ  же  меха- 
течетя.    Теперь  для  насъ  довольно  слегка  низмомъ    закона  развитая   вовлекаются  въ 


571 


С0ЧИНЕН1Я    Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


0/12 


общШ  водоворотъ  любви.  При  этомъ  мы 
им*емъ  уже  не  полчелов'Ька,  какъ  оно  следо- 
вало бы  по  закону  природы,  а  другую»  мень- 
шую дробь;  и  ч*мъ  меньше  эта  дробь,  гЬмъ 
страстнее  стремится  она  къ  своей  дополни- 
тельной (до  единицы)  дроби;  но  трагизмъ  со- 
стоите въ  томъ,  что  гЬмъ  труднее  найти  эту 
дополнительную  дробь.  Это  именно  мы  и  ви- 
димъ  въ  средше  в1нса.  Представимъ  себ4 
средняго  средневйковаго  мужчину,  идеальный 
типъ,  въ  которомъ  совмещались  бы  всЬ  раз- 
бросанный по  классамъ  и  сослов1ямъ  силы 
и  способности.  Это  будетъ  наше  мирило,  т.  е. 
нормальный  человекъ  эпохи,  точнее  полче- 
лов'Ька, мужчина  (замечу  мимоходомъ,  что 
таковъ  именно .  долженъ  быть  пр1емъ  и  при 
сравненш  двухъ  эпохъ  или  двухъ  цивилиза- 
щй,  а  следовательно  при  оц*нк*  прогресса). 
Теперь  пэсмотримъ,  что  такое,  наприм'Ьръ, 
Абеларъ.  Возьмите  какой-нибудь  курсъ  исто- 
рш  философш,  посмотрите,  что  занимало  Абе- 
лара,  какъ  онъ  разр'Ьшалъ  волновавпие  его 
вопросы,  и  вы  увидите,  что  Абеларъ  былъ 
головастикъ,  при  томъ  такой,  у  котораго  уши, 
глаза,  ноздри  наполовину  закрыты,  такъ  что 
еле-еле  оставляютъ  проходъ  внешнему  м1ру 
на  кое-какую  подтопку  дикой  мозговой  ра- 
боте. Онъ  составляете,  не  смотря  на  свои 
блестящ1я  ддалектичесия  способности,  весь- 
ма малую  дробь  яормальнаго  человека  эпохи, 
какъ  съ  точки  эрешя  волнующихъ  его  ин- 
тересовъ,  такъ  и  съ  точки  зрЪшя  его  силъ. 
Эта  малая  дробь  ищетъ  своей  дополнитель- 
ной дроби  съ  страшною  стремительностью. 
Но  откуда  же  взять  эту  дробь,  когда  кругомъ 
все  столь  же  малыя  дроби,  хотя  и  съ  дру- 
гими знаменателями?  Откуда  взять  туловище 
къ  громадной  картонной  голове,  которая  ми- 
гаетъ  и  дуетъ  въ  сРуслане  и  Людмиле»? 
Оттого-то  Абеларъ  (помимо  его  позднейшаго 
уродства)  такъ  явно  неудовлетворенъ  лю- 
бовью Элоизы,  любить  такъ  грубо  и  извра- 
щенно. А  что  такое  благородный  и  славный 
рыцарь  Ульрихъ  фонъ-Лихтенштейнъ?  Аце- 
фалъ,  безголовый  человекъ,  въ  головномъ 
отношенш  до  такой  степени  безпомощный, 
что  разъезжаетъ  въ  честь  своей  дамы  по 
белому  свету  въ  костюме  Венеры.  Что  та- 
кое нищая,  приросшая,  какъ  грибъ,  къ  па- 
перти храма?  Почти  ничто.  Подавленная 
явоимъ  ничтожествомъ  и  почерпающая  въ 
немъ  удесятеренную  жажду  любви,  она,  ко- 
нечно, не  найдетъ  дополнительной  дроби, — 
и  вотъ  она  кидается  въ  объят1я  чему-то 
безъ  образа,  имени,  кидается  воображешемъ 
въ  объятля  дьявола.  Что  такое  все  эти  гра- 
фини фландрск1я  и  Элеоноры  Пуатье,  все 
эти  благорожденныя  дамы?  Оне  не  имеютъ 
понят1Я  и  о  сотой  дол  ЬгЬхъ  страдашй  и  ра- 
достей, которыми  живетъ  среднШ  нормаль- 
яый  человекъ  эпохи.  И  вотъ  оне  регламен- 


тируютъ  любовь,  требуя  и  плотской  любви 
мужа,  и  двусмысленной  любви  рыцаря,  и 
эеирной  любви  простого  поклонника,  и  полу- 
детской любви  пажа,  думая  иаъ  этихъ  ку- 
сочковъ  сложить  требуемую  дополнительную 
дробь.  Но  удовлетворешя  нетъ,  и  благо- 
рожденныя дамы  погрязаютъ  въ  безсмыслен- 
номъ  шутовстве.  Чемъ  больше  жажда  любвн, 
темъ  труднее  ея  удовлетвореше.  Это — ва- 
ртащя  на  ту  же  тему,  которая  въ  примене- 
ны къ  жажде  наживы  была  нами  указана  въ 
первомъ  очерке:  здесь  мы  имеемъ  выражеше 
того  же  основного  психо-фиэическаго  закона, 
въсилу  котораго  ощущеюерастегь только  какъ 
логариемъ  вызывающего  его  раздражения. 
Средше  века  миновали,  и  наше  время,  къ 
счаспю,  не  знаетъ  уже  такой  колоссально! 
несоразмерности  жажды  любви  съ  возмож- 
ностью ея  удовлетворешя,  хотя  она  остается 
всетаки  причиною  многихъ  разбитыхъ  жиз- 
ней. Но  наше  время  выставило  другую,  не 
менее  грозную  несоразмерность  въ  теореме 
Мальтуса.  Теор1я  Мальтуса  можетъ  насъ 
здесь  интересовать  только  поскольку  ею  за- 
трогиваются  отношения  семейныя  и  половыя. 
Поэтому  достаточно  заявить,  что  въ  основ- 
ныхъ  своихъ  чертахъ  она,  въ  примйненш  къ 
даннымъ  общественнымъ  услов1ямъ,  не- 
сомненно верна.  Я  разумею  только  самую 
теорему,  а  не  практические  выводы  изъ  нея 
Мальтуса  и  мальтузганцевъ.  Некоторые  изъ 
этихъ  выводовъ  теперь  именно  подлежать 
нашему  обсуждению. 

IV  *). 
Семья. 

(Оконманге). 

«Нравственное  самообуздаше»  Мальтуса. —  Объ- 
яснеше  Лекки.  —  «Дисгармоничесме  перюды» 
г.  Мечникова.  —  Яябытокъ  любви.  —  Творчеекое 
начало  семьи  и  смерть  ея  какъ  организма.— 
Несоразмерность  потребностей  съ  условиям! 
удовлетворен! я.  —  Вольница  и  подвижники.  — 
Гетеры  и  югины. —  Антагонизм!»  индивидуаль- 
ности и  генезиса  — Знключеше. 

Безъ  малаго  восемьдесять  л4тъ  тому  на- 
задъ,  появилось  первое  издаше  знаменитаго 
трактата  Мальтуса  о  народонаселенш,  и  во 
всЬ  эти  восемьдесять  л'Ьтъ,  можно  сказать, 
не  умолкали  ожесточеннЬйппе  споры  за  и 
противъ  теорш.  Очень  хорошо  понимая, 
какимъ  нетериЪшемъ  готовъ  встретить  иной 
читатель  новыя  разсужденш  на  эту  старую 
тему,  спишу  предупредить,  что  зд*Ьсь  у  насъ 
не  будетъ  р*чи  о  теорш  Мальтуса  по  су- 
ществу. Если  мы  и  придемъ  въ  кояцЪ  главы 
къ  нЪкоторымъ  результатамъ,  освЪщающимъ 
самыя  основания  теорш,  то  они  будутъ  по- 
лучены попутно.  Не  въ  нихъ  пока  наша  ц^дь. 


*)  1876,  1юнь, 


.573 


БОРЬБА    ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


574 


Въ  такъ  называемой  теорш  Мальтуса  сд4- 
дуетъ  различать  две  стороны:  теоретическую 
и  практическую.  Первая  утверждаетъ  только, 
что  при  данныхъ  услов1яхъ  населеше  размно- 
жается быстрее,  ч'Ьмъ  средства  пропитания. 
Какъ  ни  грубо  выразилъ  первоначально  этотъ 
фактъ  Мальтусъ,  но  это — фактъ  несомн'Ьн- 
ный,  и  вс*  возражешя  противъ  него  поро- 
ждены недоразумениями.  Возражешя  полу- 
чаюта  силу  только  съ  того  момента,  какъ 
ими  отрицается  неизбежный,  роковой  харак- 
теръ  разъясненнаго  Мальтусомъ  несоответ- 
ств1я.  Если  признать  несоотв,Ьтств1е  роста 
размножешя  съ  ростомъ  средствъ  пропитан1я 
фатальнымъ,  роковымъ,  то  гЬмъ  самымъ,  ра- 
зумеется, устраняется  всякая  почва  для  какого 
бы  то  ни  было  практическая  решетя:  вы- 
хода н*тъ.  Такъ  именно  и  поставленъ  былъ 
вопросъ  въ  первомъ  изданш  «Опыта»  Маль- 
туса. Но  загЬмъ  онъ  ввелъ  « нраве  гвенное 
самообуздаше»,  какъ  панацею  противъ  изо- 
браженныхъ  имъ  золъ.  Перебравъ  «различ- 
ныя  системы,  предложенный  или  принятый 
обществомъ  противъ  бЪдствШ,  порождаемыхъ 
закономъ  народонаселешя»,  Мальтусъ  при- 
ходить къ  заключению,  что  вей  он*  радикаль- 
но неудовлетворительны,  и  что  вся  надежда 
должна  быть  возложена  на  самообуздаше. 
Панацея  эта  была  встречена  возгласами  не- 
годовашя  и  упреками  въ  лицемерш,  въ  дву- 
смысленности. И  надо  сказать  правду,  что  въ 
этихъ  упрекахъ  было  и  остается,  не  смотря 
на  разныя  недоразумешя,  много  вернаго. 
Былъ  ли  Мальтусъ  врагъ  народа,  котораго 
одна  французская  песня  сороковыхъ  годовъ 
справедливо  попрекала: 

(Зи'аиепдег  топе,  еп&шв  йи  рго1ёЫге, 
(Эиапй  уоив  п'агег  ш  *гатаЦ,  ш  сгё<Ш 
СеМ  ^и^  сЬбте  ее*  <1е  4гор  виг  1а  1егге, 
АН 02  уоиз  еп,  1ев  таиЬгшепв  Гоп(  <Ш; 

нли  онъ,  напротивъ,  былъ,  какъ  говорить  его 
последователи,  лучшШ  другъ  рабочаго  люда, 
доброжелательно  рекомендовавшШ  ему  воз- 
держаше  отъ  любви — это  было  бы  намъ,  по- 
жалуй, все  равно.  Но  что  собственно  зна- 
чить «нравственное  самообуздате»?  Пря- 
мого, откровеннаго  ответа  на  этотъ  вопросъ 
вы  не  найдете  ни  у  самого  Мальтуса,  ни  у 
Милля,  который  именно  по  этому  поводу  за- 
метпдъ,  что  «общественный  болезни,  подобно 
физическимъ,  не  могутъ  быть  предупреждае- 
мы или  излечиваемы,  если  не  говорить  о 
нихъ  прямо  и  ясно»  («Основашя  политич. 
экон.»,  кн.  II,  гл.  ХШ),  ни  у  Гарнье,  ко- 
торый посвятилъ  целый  трактатъ  спещально 
разъясненш  недоразуменШ,  порожденныхъ 
теор1ей  Мальтуса.  Прочитавъ  труды  столповъ 
теорш  съ  полны мъ  внимашемъ  и  безъ  вся- 
каго  предубеждена,  вы  всетаки  не  знаете: 
действительно  ли  они  предлагают^  извест- 
ной части  населешя  обратиться  въ  аскетовъ? 


верятъ  ли  они  сами  въ  возможность  такого 
превращешя?  или  они  желали  бы  видеть 
каия-нибудь  искусственный  ограничешя  ко- 
личества рождающихся  детей?  или,  наконецъ, 
что-нибудь  въ  общественныхъ  учреждениях  ь 
должно  служить  резервуаромъ,  куда  отведется 
избытокъ  естественной  потребности  любви? 
Потому  что  не  надо  забывать  этой  стороны 
дела:  при  наличныхъ  услов1яхъ  существуете 
избытокъ  любви.  Когда  людямъ  предлагают^ 
безъ  дальнейшихъ  объяснешй  просто  взять 
да  и  заморить  одну  изъ  элементарнЪйшихъ  и 
сильнейшихъ  потребностей,  то  невольно  долж- 
но придти  въ  голову,  что  предлагающШ  либо 
лицемерить,  либо  держитъ  за  пазухой  какой- 
нибудь  камень  двусмысленности.  Правда, 
столпы  теорш  съ  негодовашемъ  отвергаютъ 
«безболезненное  удушеше»  новорожденныхъ, 
кастращю  и  тому  подобныя  меры,  пред- 
ложенныя  Маркусомъ,  Вейнгольдомъ  и  дру- 
гими эксцентриками  мальтузьанской  идеи. 
Но  отъ  такого  отрицан1я  еще  далеко  до  по- 
ложительна™ разъяснен1Я  двусмысленнаго 
термина  «нравственное  самообуздаше».  Я 
приведу  только  два  примера  того,  какъ 
путаются  и  увертываются  столпы  теорш. 

Въ  своемъ  сочиненш  «Би  рппс1ре  (1е 
рориЫюп»  (Р.  1857)  Ьсифъ  Гарнье  отно- 
сительно одного  изъ  враговъ  теорш,— Пру  - 
дона,  замечаетъ,  что,  не  смотря,  дескать, 
на  неосновательность  этого  писателя,  въ 
сочинешяхъ  его  есть  страницы,  подъ  кото- 
рыми обеими  руками  подписался  бы  самый 
завзятый  мальтуз1анецъ.  Онъ  ссылается  при- 
этомъ  на  Дю-Пюйнода,  который  также  уко- 
ряетъ  Прудона  въ  томъ,  что  онъ,  будучи, 
собственно  говоря,  самъ  чуть  что  не  маль- 
туз1анецъ,  громить  Мальтуса  и  его  школу. 
И  похвалы  Гарнье,  и  упреки  Дю-Пюйнода 
представляютъ  результата  просто  путаницы 
понятШ  и  неясности  собственныхъ  взглядовъ. 
Прудонъ  полагалъ,  что  способность  дЬто- 
рожден1я  и  самая  любовь  должны  ослабеть 
подъ  вл1яшемъ  известныхъ  измененШ  обще- 
ственнаго  строя;  что  воздержность  въполо- 
выхъ  сногаешяхъ  явится  при  иныхъ  эконо- 
мическихъ  услов1яхъ  сама  собой,  какъ  резуль- 
тата равяовес1Я  личныхъ  и  общественныхъ 
силъ.  Между  темъ,  Мальтусъ  посвятилъ  много 
страницъ  своего  труда  на  доказательство, 
что  никак1е  общественные  порядки  не  въ 
силахъ  предотвратить  пагубныя  последств1я 
«закона  народонаселения».  Мало  того:  онъ 
доказываете  что  «система  равенства»  (такъ 
Мальтусъ  называлъ  современный  ему  док- 
трины Годвина,  Валласа,  Кондорсе,  Оуена), 
обьзпечивая  каждому  возможность  безбеднаго 
существования,  гЬмъ  самымъ  дала  бы,  если  бы 
могла  осуществиться,  только  новый  толчокъ 
размноженш.  Ясно,  что  Прудонъ  и  Мальтусъ — 
антиподы.  Одинъ  топчетъ  свойства  человече- 


575  СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  576 

ской  природы,  рекомендуя  немедленно  при-  Онъ  настаиваетъ  на  томъ,  что  воздержаше 
ступить  къ  самообуздашю;  другой  ждетъ  до  этого  возраста  должно  быть  стрсго-нрав- 
равнов*Ьс]я  силъ  въ  будущемъ,  какъ  резуль-  ственнымъ,  т.  е.  не  формальнымъ  только,  а 
тата  изв*стнымъ  образомъ  направленной  дЬйствительнымъц,Ьломудр1емъ,рисуетъидил- 
исторш,  при  томъ  такимъ  именно  образомъ,  лическую  картину  общества,  въ  которомъ 
который  въ  глазахъ  перваго  есть  нелепость,  практикуются  таюе  нравы:  молодые  люди 
Если  же  Гарнье,  Дю-Пюйнодъ,  Молинари  находятся  до  брачнаго  возраста  въ  блнз- 
утверждаютъ,  что  это — одно  и  то  же,  то,  кихъ,  но  вполне  ц*ломудренныхъ  отноше- 
конечно,  только  потому,  что  либо  сами  не  шяхъ,  им'Ьютъ  возможность  коротко  узнать 
понимаютъ,  чего  они  хотятъ,  либо  умышлен-  другъ  друга  и  загЬмъ  не  тяготиться  уже 
но  напускаютъ  туману.  детьми,     происходящими    отъ    ихъ     позд- 

Иначе  нельзя  характеризовать  и  поведе-  няго  союза.    Идиллш   эту  онъ  развиваетъ 
те  самого  Мальтуса.  Знаменитая  четвертая  такъ  далеко,  что  предсказываетъ   даже   въ 
книга  «Опыта»,   въ    которой   трактуется  о  конце  раскрываемой  имъ  перспективы    ис- 
нравственномъ    самообузданш,    поражаетъ  чезновеше  войны.    Конечно,   онъ  долженъ 
своей  запутанностью  и  противор'Ьч1ями.  На-  былъ  очень  хорошо  понимать,  что  все  это — 
примерь:  «Страсть  эта  (любовь),  если  смо-  пустяки.  Какой  же  въ  самомъ  деле  серьез- 
треть  на  нее  съ  самой  широкой  точки  зр*н1я,  ный  челов'Ькъ  можетъ  думать,  что  воздержа- 
присоединяя  къ  ней  любовь   родителей    къ  те  до  40-л'Ьтняго  возраста  возможно,  какъ 
д^тямъ  и  детей  къ  родителямъ,  безъ  сомн*-  общее    правило.    Возражеше   это  до   такой 
шя,    есть    одно    изъ  могущественн*йшихъ  степени    настойчиво    вызывается    теорией, 
условШ  для  счасйя.   ТЬмъ  не  менее   намъ  что  Мальтусъ  не  могъ  его    не    предвидеть 
хорошо  известно  изъ  опыта,  что  этаже  самая  и  отв4тилъ  такъ:    «Если   кто-либо   предла- 
страсть   становится   источникомъ  бедствШ,  гаетъ  кодексъ  нравственности   или   полную 
если  она  дурно  направляется.  Правда,  что  теорш   пашихъ    обязанностей,   то   это  во- 
въ  итоггъ  эти  бгьдствгя  ничтожны  сравни-  все  не  доказываете,  чтобы  онъ   оболыцалъ 
тельно  съблаготворнымъдгъйствгемъ  добро-  себя  безумной  надеждой,   какъ   бы  онъ  ни 
дгьтельной  любвщ  но  сами  по  себе  они  не-  былъ  уб^жденъ  въ  неизменной  необходимо- 
сомн*нно  весьма  значительны.  Обравъ  д*й-  сти  для  людей  подчинетя  его  законамъ,  что 
ств1*я  въ  этомъ  отношенш  правительствъ  и  посл^дте  будутъ  исполняться  всеми  или  да- 
даже  налагаемыя  ими  наказатя   говорить,  же  большею  частью  людей».  ЗачЪмъ  же  было 
что  страсть,  о  которой  идетъ  речь,  не  вызы-  огородъ  городить?  Но  этого  мало:  Мальтусу 
ваетъ  такихъ  страшныхъ  б4дствШ  или,  по  очень  хорошо  известно,   что  даже  въ  томъ 
крайней  м4р4,  не  причиняегь такого  непосред-  случай,  если  его  огородъ  гороженъ  не   на- 
ственнаго  вреда  обществу,  какъ  нарушете  прасно,  изъ  его  проекта  не  можетъ  выйти  ни- 
права  собственности,  какъ  противозаконное  чего,  кром4изуродоватя человеческой  жизни, 
удовлетворете  желатя  обладать  темъ,    что       Вей  эти  противор*ч1я,   недомолвки,   дву- 
принадлежитъ  другому.  ТЬмъ  не  менее,  когда  смысленности    объясняются   очень    просто* 
при  изеледовати  этой  страсти  представишь  если  вспомнить  исторш  происхождешя  тео- 
себе    важныя   следств1я   необувданнаго   ея  рш  Мальтуса.  РусскШ  переводъ  «Опыта  о  за- 
проявлетя,   то  невольно    чувствуешь   себя  коненародонаселетя»  оканчивается  словами: 
готовымъ  на  болышя  жертвы,  чтобы  умень-  «Практическая  цель,  которую  главнымъ  об- 
шить ея  силу  или  даже  совсемъ  заглушить,  разомъ  имелъ  въ  виду  авторъ,  каюябыошиб- 
Но  это  значило  бы  или  отнять  у  человгь-  ки  ни  сделаны  были  имъ,  состояла  въ  улуч- 
ческой  жизни  всю  прелесть  и  сдгьлать  ее  шешя  положетя  и  въ  увеличенш  счасйя  низ- 
безцвгьтной,  или  отдать  ее  на  произволъ  шихъ  классовъ  общества».  Въ позднейшихъ 
дтаго  и  неукротимаго  звгьрства*.  Итакъ,  иэдатяхъ  Мальтусъ  действительно  много  го- 
бедств1я,  причиняемый  любовью,  ничтожны  ворилъ  на  эту  тему,  но  совсемъ  не  такова 
сравнительно  съ  ея   благотворнымъ  значе-  была  его  первоначальная  цель.  Известно,  что 
темъ:  лишить  ее  людей  значить  обезцветить  онъ  хотелъ  только  противопоставить  законъ 
ихъ  жиэнь  или  обратить  ихъ  въ  зверей.  И,  народонаселетя  демократическимъ  и  револю- 
однако,  нравственное  самообуздате  всетаки  щоннымъ  идеямъ,  нахлынувшимъ  въ  его  вре- 
рекомендуется.  Точно  такъ  же  Мальтусъ  вполне  мя  изъ  Франщи  во  всю  Европу;  онъ  хотблъ 
понимаетъ  всю  непобедимую  силу  полового  доказать,  что  никаия  политически  и  сощаль- 
влечешя  и  ставить  его  по  общности  и  могу-  ныя  реформы  не  въ  силахъ  уничтожить  б*д- 
ществу  непосредственно  вследъ  за  голодомъ,  ств^я  значительнейшей  части  человечества, 
но  темъ  не  менее  повторяетъ  свой  припевъ  которыя  являются  такимъ  образомъ  зломъ 
обуздатя.    Онъ    представляетъ    себе   дело  неизбежнымъ,    роковымъ,    установленнымъ 
такъ,  что  женщины  должны  выходить  замужъ  Провидетемъ.  Во  второмъ  издати  онъ  много 
легь  28—30,  а  следовательно   супружескШ  смягчилъ  свои  положения  и  выводы  и,  кром* 
возрастъ  мужчины  отводится  годамъ  къ  40.  того,  ввелъ   панацею  самообуздашя.    Любо- 


5/7 


БОРЬБА    ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ 


578 


пытны  слЪдуюиця  его  слова  въ  предисловш 
ко  второму  изданш:  «Что  же  касается  того, 
что  я  говорю  о  будущихъ  усп'Ьхахъ  общества 
(т.  е.  самообуздатя),  то,  надеюсь,  что  слова 
мои  не  будугъ  опровергнуты  опытомъ  прош- 
лаго.  Если  найдутся  люди,  которые  будутъ 
настаивать,  что  всякое  препятств1в  для  раз- 
множешя  населения  представляетъ  большее 
зло,  чемъ  гЬ  бйдствш»  отъ  которыхъоно  спа- 
саетъ,то  они  несомненно  примутъ  во  всей  сил* 
все  посл*дств1я,  представленный  мноювъ  пер- 
вомъ  изданш  этого  опыта.  Если  принять  это 
мнете,  то  на  нищету  и  б4дств1я  низшихъ 
классовъ  народа  нельзя  смотреть  иначе,  какъ 
на  неисправимое  зло».  Следовательно,  и  впо- 
следствии уже  по  изобр*тенш  самообуздашя, 
Мальтусъ  охотно  готовъ  былъ  видеть  въ 
б*дотв1яхъ  низшихъ  классовъ  народа»  «не- 
исправимое зло».  Понятно,  что  онъ  не  могъ 
при  такомъ  условш  придавать  серьезное 
значеше  самообуэданш,  и  это-то  естествен- 
ное нев^е  въ  рекомендуемое  имъ  самимъ 
средство  породило  всю  массу  его  противо- 
речий и  двусмысленностей.  Къ  нему  лично 
вовсе  не  могутъ  быть  обращены  наши  во- 
просы: действительно  ли  онъ  в4рилъ  въ  воз- 
можность самообуздан1я?  или  онъ  предпола- 
галъ  отлить  избытокъ  любви  въ  какой-ни- 
будь особый  резервуаръ?  и  т.  п.  Все  эти  воп- 
росы и  при  жизни  его  проходили  мимо  его 
ушей,  да  и  теперь  отскакиваютъ  отъ  его  те- 
орш,  которая  въ  основанш  своемъ  состоитъ 
въ  «неисправимости  зла»  какими  бы  то  ни 
было  средствами,  въ  томъ  числ*  и  самообуз- 
дашемъ.  Другое  дело  —  его  последователи. 
Между  ними  есть,  безъ  сомнетя,  люди  искрен- 
ше  и  не  столь  враждебно  относянцеся  къ 
тому,  съ  чемъ  враждовалъ  Мальтусъ.  Какъ 
же  они  разумеютъ  практическую  сторону 
доктрины  своего  учителя?  Едва  ли  не  вернее 
всего  будетъ  сказать,  что  они  просто  не  хо- 
тятъ  ея  знать,  хотя  много  говорить  о  ней.  дело 
въ  томъ,  что  большинство  мальтузгандевъ — 
экономисты,  т.  е.  люди,  объектъ  науки  ко- 
торыхъ  есть  собственно  не  человекъ,  а  суще- 
ство купующее,  возделывающее  и  поедаю- 
щее. Положимъ,  что  въ  исходной  точке  они 
признали  его  таковымъ  чисто  въ  видахъ  ло- 
гическая и  методологическаго  удобства.  Но 
не  имея  силъ  удержаться  на  этой  отвлеченной 
высоте,  они  отождествили  своего  абстракт- 
наго  человека  съ  человекомъ  конкретнымъ, 
действительно  существующимъ.  Сделать  это 
безъ  ущерба  для  логики  было,  конечно,  не- 
возможно, потому  что  на  кавдомъ  шагу  обна- 
руживается, что  действительно  человекъ  не 
только  возделываетъ,  покупаетъ,  продаетъ, 
поедаетъ,  а  обладаетъ  и  другими  склонностя- 
ми и  способностями,  напримеръ,  склонностью 
и  способностью  половой  любви  и  деторожде- 
ния. Нелогичный,   но  при  данной  путанице 

С«ч.  Н.  К.  Михайловскаго,  томъ  I. 


неизбежный  выходъ  изъ  затруднешя — отвер- 
нуться отъ  любви,  игнорировать  ее.  Отсюда 
поравительная  небрежность  въ  отношешяхъ 
мальтуз1андевъ  къ  вопросу  о  любви.  Следую- 
щее маленькое  разсуждеше  «отъ  противнаго», 
можетъ  быть,  лучше  всего  выяснить  чита- 
телю свойства  ошибки  экономистовъ.  Поли- 
тическая эконом1я  построена  на  той  гипотезе, 
что  человекъ  въ  своихъ  действ1яхъ  управ- 
ляется исключительно  жаждою  прюбр-Ьтешя. 
Это  построете  совершенно  законно,  пока  не 
выходить  изъ  предЬловъ  гипотезы.  Точно 
такъ  же  могутъ  быть  построены  и  друпя  отвле- 
ченный науки.  Мыможемъ  взять  какое-нибудь 
очень  общее  и  очень  могущественное  свой- 
ство человеческой  природы,  уединить  его, 
отвлечь  отъ  другихъ  свойствъ  и  условно,  въ 
видахъ  удобства  изследовангя,  предположить, 
что  человекъ  руководится  въ  своей  деятель- 
ности исключительно  мотивами,  соответствую- 
щими выделенному  нами  свойству.  Любовь 
представляетъ  мотивъ,  достаточно  обпцй  и 
могущественный  для  такого  построешя.  Сле- 
довательно, можно  представить  себе  науку, 
удовлетворяющую  всемъ  требован1ямъ  отвле- 
ченной науки  и,  такъ  сказать,  вполне  парал- 
лельную политической  экономш,  которая  от- 
ветить на  вопросъ:  каковы  были  бы  законы 
последовательности  и  сосуществовашя  явле- 
шй  въ  обществе,  разсматриваемомъ  исключи- 
тельно съ  точки  зрешя  ноловыхъ  отногаетй 
его  членовъ?  Безъ  сомнен1я,  въ  применены  къ 
жизни  законы  этой  науки  подлежали  бы  го- 
раздо большимъ  поправками  чемъ  законы 
политической  экономш,  потому  что  основаше 
последней  можетъ  быть  сведено  къ  мотиву,  бо- 
лее общему  и  элементарному,  чемъ  любовь.  Ве- 
личайшую ошибку  сдЬлалъ  бы  представитель 
этой  несуществующей  наукд  любви  или  какъ 
бы  она  ни  называлась,  если  бы  отождествилъ 
объектъ  ея,  отвлеченнаго  человека,  проник- 
нутаго  исключительно  половымъ  стремлешемъ 
съ  человекомъ  действительными  Вероятнымъ 
следств1вмъ  этой  ошибки  представителей  нау- 
ки любви  было-бы  предложеш'е  людямъ  за- 
глушить въ  себе  некоторый  коренныя  свой- 
ства человеческой  природы,  мешаюпця  не- 
ограниченному воцаренпо  любви  въ  жизни. 
Такова  именно  позищя  экономистовъ-маль- 
туз1апцевъ.  Они,  конечно,  какъ  и  всякШ 
взрослый  человекъ,  понимаютъ,  что  вполне 
нравственное  самообуздаше,  какого  желалъ 
на  словахъ  Мальтусъ,  есть  утопичнейшая  изъ 
утопШ;  что  съ  точки  зрешя  ихъ  теорш  дело 
совсемъ  не  въ  самообуэдаши,  а  въ  устраненш 
естественнаго  финала  половыхъ  отношенШ, 
т.  е.  деторождешя.  Но  прямо  указать  на  ка- 
кую-нибудь меру  въ  этомъ  роде  они  не  ре- 
шаются, потому  что  боятся  оскорбить  утвер- 
дпвнпяг.я  ПОНЯТ1Я  о  нравственности.  Очутить- 
ся въ  такомъ  неловкомъ  положенш  можетъ 

19 


579 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


580 


всякШ  робкШ  мыслью  челов'Ькъ.  Но  стоять  въ 
немъ  съ  такимъ  уиорствомъ  могутъ  только 
экономисты.  Необходимую  для  этого  слепоту 
они  почерпаютъ  въ  отождествлены  конкрет- 
наго  человека  жизни  съ  отвлеченнымъ  чело- 
в*комъ  экономической  науки,  т.  е.  съ  идеей 
человека,  занятаго  только  производствомъ, 
обм*номъ  и  потреблешемъ  богатствъ.  Нечего, 
следовательно,  и  искать  у  экономистовъразъ- 
яснетя  действительная  смысла  и  значешя 
практической  части  учешя  Мальтуса.  Отв4- 
товъ  на  вышепоставленные  вопросы,  т.  е. 
настоящихъ,  прямыхъ  отв'Ьтовъ,  следуете 
требовать  у  мальтуз1анцевъ-экономистовъ. 
Тате  есть.  Вотъ,  наприм*ръ,  Лекки,  исто- 
рикъ  и  моралистъ,  безстрашно  доводя  щШ 
мысль  учителя  до  некоторыхъ  ел  логипескихъ 
результатовъ.  Лекки  излагаете  и  развиваегь 
учете  Мальтуса  сл4дующимъ  образомъ.  Есте- 
ственная потребность  любви  сильнее,  ч*Ьмъ  то 
требуется  благосостояшемъ  человечества. 
Если  бы  удовлетворешс  ея  въ  форм*  брака  сде- 
лалось всеобщимъ,  то  это  было  бы  величай- 
шимъ  несчаст1емъ.  Хотя  природа  совершенно 
недвусмысленно  побуждаетъ  людей  къ  ран- 
нимъбракамъ,  но  цивилизащя,  по  м*р4  своего 
поступательнаго  движешя,  должна  все  силь- 
нее противоборствовать  этому  естественному 
стремленш.  «При  обсужденш  этого  вопроса,  — 
продолжаетъ  Лекки,  —  моралистъ  долженъ 
иметь  въ  виду  преимущественно  следугопие 
два  пункта:  естественный  долгь  каждаго  муж- 
чины заботиться  о  д-Ьтяхъ,  которыхъ  онъ 
произвелъ  на  св*тъ,  и  охранеше  домашняго 
очага  отъ  ущерба  и  позора.  Семья  есть  центръ 
и  прототипъ  государства,  и  счаспе  и  благо- 
состояше  общества  всегда  въ  высокой  сте- 
пени зависятъ  отъ  чистоты  домашней  жизни. 
Исключительная  по  своей  сущности  любовь 
мужчины  и  естественное  желаше  каждаго 
быть  увереннымъ,  что  вскормленный  имъ  ре- 
бенокъ  есть  действительно  его  ребенокъ, 
делаютъ  изъ  в  горже  тя  въ  семью  противоза- 
конныхъ  страстей  причину  величайшихъ 
страдашй.  Не  смотря  на  это,  чрезмерная 
сила  страстей  делаетъ,  кажется,  эти  вгор- 
жешя  и  неизбежными,  и  частыми.  При  та- 
кихъ-то  услов1яхъ  возни каетъ  въ  обществе 
печальнейшая  и  во  многихъ  отношетяхъ 
ужаснейшая  фигура,  какую  только  можетъ 
встретить  взоръ  моралиста»  (ЗНЪеп^езсЫсЫе 
Еигораз  уоп  Аи§из1аз  Ыз  аиГ  Каг1  (1еп  бгоз- 
зеп.  1ГеЪег8.  V.  1о1отсг,  II,  23)  и  сгЬд.). 
Дело  идетъ  о  проституцш,  которой  чистень- 
кШ,  высоконравственный  англичанинъ  вы- 
нужденъ,  скрепя  сердце,  печатно  пЬть  вос- 
торженные благодарственные  гимны  въ  прозе. 
Лекки  останавливается  передъ  проститущей 
съ  ужасомъ,  но  и  съ  почтешемъ,  какъ  пе- 
редъ зломъ  неизбежнымъ/какъ  передъ  спаси- 
тельной отдушиной,  охраняющей,  по  крайней 


мере,  некоторые  семейные  очаги.  Выводъ 
этотъ  особенно  знаменателенъ  въ  устахъ  Лек- 
ки, который  въ  своихъ  основныхъ  сообра- 
жешяхъ  привнаетъ  пожизненную  связь  муж- 
чины и  женщины  нормальнымъ  тиыомъ  по- 
ловыхъ  отношешй  и  считаете  недостаточ- 
нымъ  утилитарный  принципъ  въ  ученш  о 
нравственности.  Какъ-бы  то  ни  было,  но  у 
него  хватило  смелости  и  честности  не  ви- 
лять подобно  экономистамъ-мальтуз1анцамъ 
и  самому  Мальтусу  по  двусмысленной  до- 
рожке вполне  нравственнаго,  истинно-ц*ло- 
мудреннаго  самообуздашя.  Онъ,  по  крайней 
мере  отчасти,  раскрываетъ  действительный 
смыслъ  практической  части  учетя  Маль- 
туса, переводя  туманное  слово  самообузда- 
ше  словомъ  проститущя.  Лекки  не  знаетъ 
удовлетворительнаго  въ  нравственномъ  отно- 
шены выхода  изъ  заколдованнаго  круга 
действШ  «закона  народонаселешя»  и  прямо 
заявляетъ  это. 

Чрезвычайно  замечательна  у  Лекки  самая 
постановка  вопроса.  Хотя  онъ  ссылается  на 
Мальтуса,  но  въ  развитш  своихъ  мыслей  зна- 
чительно уклоняется  отъ  него  не  только  въ 
практическомъ  отношешй,  разбивая  фантомъ 
самообуздашя,  а  и  въ  теоретическому  Съ 
точки  зрёшя  Лекки,  вопросъ  не  исчерпы- 
вается несоответешемъ  силы  размножения 
съ  ростомъ  средствъ  пропиташя:  дело  въ 
избытке  силы  любви,  въ  чрезмерной  напря- 
женности полового  стремлетя,  даже  совер- 
шенно независимо  отъ  количества  рождаю- 
щихся детей.  Лекки  представляетъ  себе  де- 
ло такъ:  пожизненный  моногамическШ  бракъ 
есть  наилучшая  форма  супружескихъ  отно- 
шешй,  но,  какъ  доказалъ  Мальтусъ,  полное 
господство  этой  формы  повело  бы  ко  многимъ 
пагубнейшимъ  последств1ямъ,  и  потому  оно 
нежелательно;  въ  виду  этой  отрицательной 
дели,  если  можно  такъ  выразиться,  цивили- 
защя постепенно  отодвигаете  брачный  воз- 
растъ  или  же  прямо  сокращаете  число  бра 
ковъ.  Остается,  следовательно,  известный  оса- 
докъ  любви,  такъ  сказать,  нерастворимый  въ 
правильномъ  браке.  Куда  онъ  девается,  какъ 
удовлетворяется  и  каковы  вообще  посжед- 
ств1я  его  существовали?  Въ  ответь  Лекки 
указываете  на  грубую  и  грязную  подделку 
любви  въ  виде  проституцш  и  на  нарушете 
семейнаго  счаспя,  на  «ущербъ  и  позоръ  до- 
машняго очага».  Но  если  такъ,  то  гроза ви 
ситъсовсемъ  не  только  надъ  «низшими  клас- 
сами народа»,  какъ  полагадъ  Мальтусъ,  и 
вообще  не  только  надъ  людьми,  не  имеющими 
средствъ  содержать  семью.  Въ  некоторыхъ 
отношен1Яхъ  она  собирается,  напротивъ,  пре- 
имущественно надъ  головами  людей  обезпе- 
ченныхъ,  имеющихъ  мальтуз1анское  право  на 
семейную  жизнь.  Именно  въ  эту  семейную 
жизнь  вторгается  осадокъ  любви,  нераство- 


581     -  ВОЫ'БЛ   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ.  582 

римый  въ  правильномъ  браке,  и  производить  Напомню  главные  выводы  г.  Мечникова, 
въ  ней  массу  страдашй.  Лекки  согласенъ  луч-  Анализъ  разнообразнаго  статистическаго  и 
ше  на  проститущю. —  Вотъ  полный  кругъ  этнографическаго  матер1ала  приводить  ав- 
относящихся  къ  нашему  предмету  идей  тора  къ  такому  заключенно:  «Половая  зр*- 
Лекки.  Очевидно,  что  его  взгляды  далеко  лость  (раЬег1аз),  общая  физическая  зрелость 
логичнее  и  вместе  съ  гЬмъ  ближе  къ  трево-  (пиЪШиз)  и  брачная  зрелость  (возрастъ 
гамъ  жизни,  чемъ  деревянная  теор1я  само-  вступлен1я  въ  бракъ)  составляюгь  три  важ- 
^бузданш.  Однако  и  у  Лекки  мы  замЪчаемъ  ные  момента  въ  жизни  человека,  имеюпце 
две  весьма  существенный  прорехи.  Во-пер-  одну  и  ту  же  цель:  удовлетворете  стремле- 
выхъ,  исчерпываются  ли  посл"Ьдств1я  из-  нШ  къ  поддержанш  вида  (размножеше).  Въ 
бытка  любви  проституцией  и  вторжешемъ  однихъ  случаяхъ  (большинство  первобыт- 
ен противозаконных^  страстей  въ  законную  ныхъ  народовъ)  эти  три  момента  совпадаютъ 
семейную  жизнь?  Конечно,  н4тъ.  ПослгЬдств1я  или  почти  совпадаютъ  другь  съ  другомъ;  въ 
-эти  несравненно  многообразнее,  какъ  знаетъ  другихъ  же  случаяхъ  они  раздвигаются, 
всяшй,  если  не  по  опыту,  то  изъ  «судебнаго  между  пими  появляются  промежутки,  гЬмъ 
отдела»  газетъ  и  краткихъ  извещешй  о  само-  более  длинные,  ч*мъ  дольше  совершается 
убШствахъ,  сумасшеств1яхъ  и  т.  п.  Во-вто-  развит1е,  и  потому  наиболее  ощутительные  у 
рыхъ,  причиною  избытка  любви  Лекки  все-  наиболее  цивилизованныхъ  народовъ.  Эти 
гаки  признаетъ  главнымъ  образомъ  только  промежутки,  означающее  неравномерное  и, 
указанное  Мальтусомъ  несоотв*тств1е.  Но  следовательно,  неодновременное  развитье  ап- 
такъ  ли  это?  Опять-таки,  конечно,  н'Ьтъ.  паратовъ,  сдужащихъ  для  одной  и  той  же 
Надо  заметить,  что  въ  глав*  о  положеши  цели,  составляюгь  доказательство  дисгармо- 
женщинъ  Лекки  почти  исключительно  занять  нш  въ  развитш  человека».  «Дисгармони- 
явдешями  супружескихъ  и  вообще  любов-  чесюе  першды»,  какъ  называетъ  г.  Мечни- 
выхъ  отношешй  въ  высшихъ  и  среднихъ  ковъ  упомянутые  промежутки,  у  цивилизо- 
классахъ  европейскихъ  обществъ.  Здесь,  ванныхъ  народовъ  длиннее,  чемъ  у  перво- 
именно  среди  людей  обезпеченныхь,  нахо-  бытныхъ;  у  высшихъ  классовъ  длиннее, 
дигь  онъ  наиболее  обильный  матер1алъ  для  чемъ  у  низшихъ;  у  мужчины  длиннее,  чемъ 
дзследовашя  влшн1я  позднихъ  браковъ,  от-  у  женщины.  Они  сопровождаются  увеличе- 
сутств1я  браковъ  и  вторжетя  въ  чужую  темъ  смертности,  преступленШ,самоуб1йствъ 
Мрачную  жизнь.  Значить,  люди  избегаютъ  и  сумасшествШ.  Такъ  какъ  эти  печальныя 
брака  инаносятъ  «ущербъ  и  позорь  домаш-  явлетя  вместе  съ  культурнымъ  развитхемъ, 
нему  очагу»  своего  соседа  не  только  потому,  съ  цивилизаций,  все  усиливаются,  то  г.  Меч- 
что  имъ  нечемъ  прокормить  собственную  никовъ  считаетъ  себя  въ  праве  выразить 
семью,  а  и  по  другимъ  причинамъ.  Изъ  нихъ  предположено,  что  само  культурное  развит1в 
Лекки  указываетъ  только  на  одну:  на  убе-  служить  источникомъ  смерти  народовъ — все 
ждете  въ  греховности  плотской  любви.  Но  равно  какъ  смерть  отдЪльныхъ  индивидовъ 
очевидно,  что  эта  причина  объясняетъ  лишь  есть  только  конецъ  жизни, 
очень  немногое.  Что  въ  известныя  эпохи  Оставляя  пока  это  последнее  заключеше 
некоторые  члены  общества  воздерживаются  въ  стороне,  сосредоточимъ  свое  внимаше  на 
отъ  брака  по  побужден1ямъ  мистико-рели-  другихъ  сторонахъ  изследован1я  г.  Мечни- 
познымъ  —  это  справедливо.  Но  само  по  кова.  Постановка  вопроса  у  него  та  же  са- 
себе  это  явлеше  отражается  такъ  или  иначе  мая,  что  у  Лекки.  Онъ  исходить  изъ  того 
только  на  личной  жизни  воздерживающихся,  факта,  что  цивилизащя  постоянно  отодви- 
Правда,  что,  обращаясь,  какъ  въ  католи-  гаетъ  брачный  возрастъ,  хотя  возрастъ  по- 
ческомъ  духовенстве,  въ  голую  формаль-  ловой  зрелости  остается  при  этомъ  непо- 
ность,  принципъ  безбрач1я  очень  хорошо  движнымъ.  Фактъ  этотъ  является  у  г.  Меч- 
уживается  съ  фактическимъ  вторжешемъ  въ  ни  кова  более  осязательнымъ,  чемъ  у  Лекки, 
чужую  семейную  жизнь  и  съ  проститущей.  потому  что  обставленъ  статистическимъ  ма- 
Но  беда  была  бы  еще  не  очень  велика,  тер1аломъ.  Напримеръ,  возрастъ  половой 
зсли  бы  все  трудности  вопроса  любви  верте-  зрелости  русскихъ  крестьянъ,  анппйскихъ 
лись  около  католическаго  духовенства.  перовъ,  бароновъ  и  проч.  и  немецкихъ  прин- 

Итакъ,  ни  причины,  ни  следств1Я  избытка  цевъ  одинъ  и  тотъ  же  —  около  семнадцати 
любви  не  обнаружены  Лекки  съ  достаточною  летъ.  Но  женятся  руссше  крестьяне,  сред- 
полнотою.  Эти  два  пробела  отчасти  попол-  нимъ  числомъ,  въ  20,79  лить,  аншйсше 
нить,  отчасти,  по  крайней  мере,  выяснить  пери  и  бароны  въ  29,63,  а  нймещие  принцы 
намъ  г.  Мечниковъ,  о  замечательномъ  из-  въ  30,5.  Такимъ  образомъ  весь  промежу- 
следоваши  котораго  («Возрастъ  вступлешя  токъ  между  физическою  возможностью  всту- 
въ  бракъ»)  я  уже  им-Ьдъ  случай  говорить  *).  плен1я  въ  бракъ   и    самымъ    вступлешемъ 

равняется  у  русскихъ  крестьянъ  тремъ  го- 

*)  См.  ЗапнсЕн  Профана.  дамъ,  у  англШскихъ    перовъ  и  бароновъ  — 

19* 


588  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  584- 

дв4надцати,  а  у  н'Ьмецкихъ  принцевъ  три-  тикуется  не  только  въ  первомъ,  а  и  во  вто- 

надцати  годамъ.  Эти  годы   распадаются  на  ромъ  дисгармоническомъ  перюде.  Если  наи- 

два   отдельные    дисгармоничесше    перюда:  более  цивилизованная  нащи,  а  въ  нихъ  наи- 

первый  тянется  отъ  проявлешя  половой  зр*-  более   обезпеченные  и  культурные  классы. 

лости  до  наступлешя  полной  физической  зре-  отличаются  поздними  браками,  то  изъ  этого 

лости,   второй  —  отъ  этого  послйдняго  мо-  не  сл'Ьдуетъ,  конечно,  чтобы  факты  эти  слу- 

мента  до  собственно  брачнаго  возраста.  И  жили  показателемъ  усилетя  ц4ломудр1я.  На 

такъ    цивилизащя    удлиняетъ   дисгармони-  относительно  женщинъ  это  до  известной  ете- 

чесюе  перюды  и  тЬмъ  самымъ  порождаетъ  пени  справедливо.    Старая   дева  —  это  не- 

сд4довательно,  относительный  избытокъ   по-  счастное,  осмеянное,  озлобленное  существо — 

требности  любви,  потому  что  потребность  эта  не  миеъ.  Для   цивилизованныхъ  женщнпъ 

просыпается  раньше,  чёмъ  физюлогическими  оффищальная   статистическая    цифра   воз- 

и   культурными    услов1ями   допускается  ея  раста  вступлен1я  въ  бракъ  сплошь  и  рядомъ 

безнаказанное  удовлетвореше.  Каковы  при-  служить  дЬйствительнымъ  выражешемъ  ко- 

чины  и  посл,Ьдств1я  этого  факта?  Возьмемъ  личества    л$тъ    нравственнаго    обуздашя. 

сначала  посл'Ьдств1Я,  потому  что  они  должны,  Слишкомъ  известны    результаты    этого  яв- 

между  прочимъ,  служить  более  нагляднымъ  лен1я:    «между    144    душевными    больными 

выражетемъ    самаго   факта.   При  этомъ  я  женскаго    пола,  ^  находившимися    въ    кдн- 

позволю  себе  более  или  менее  значительныя  ник*    Эскироля,   было    не   менее    88   слу- 

отступлетя  отъ  г.  Мечникова,  вернее  ска-  чаевъ,     причиной     которыхъ    предполага- 

зать,  некоторый  дополнешя  къ  его  сообра-  лось    воздержаше.    Маудсли   считаетъ    это 

•  жешямъ.  обстоятельство    одной   изъ  главныхъ    прн- 

Что  касается  перваго  дисгармоническаго  чинъ    помешательства    у    особъ    женскаго 

перюда,  т.  е.  промежутка  между  моментомъ  пола».  Но  это  только  наиболее  ярк'е  резуль- 

половой   зрелости  и  моментомъ  общей  зре-  таты,  которые,  подобно  шилу,  слишкомъ  ужъ 

лости    организма,   то   его    значете  вполне  далеко  выл*Ьзаютъ  изъ  мешка  и  кровавыми 

ясно   и   не   подлежитъ  особенно   простран-  уколами  даютъ  о  себе  знать.  Взвесьте  вск> 

нымъ   толковашямъ.  Онъ  им*етъ    значеше  ту  массу  страдатй,  которая  приводить  ста- 

главнымъ  образомъ  для  женщинъ.  Половая  рыхъ  дЬвъ  и  в^рныхъ  памяти  мужа  вдовъ  къ 

зрелость,  т.  е.  потребность    любви,    прояв-  умопомешательству;  прибавьте  сюда  страда- 

ляется  у  женщинъ  известными  характерными  шя,   не  доводяпця  до  камеры  въ    клинике 

признаками,  дающими  возможность  съ  доста-  душевныхъ  болезней,  но  постоянно  держащш 

точною    точностью   отнести  этотъ  моментъ,  субъекта   у  ея   порога,    и    вы    ужаснетесь 

напримеръ,  для   англичанокъ    къ    шестна-  передъ    этимъ    избыткомъ   любви,    которой 

дцатому,  для  француженокъ—  къ  пятнадца-  даваться   некуда  и  которая   бурлить,   какъ 

тому  году.  Но  ростъ  тазовыхъ  костей,  обу-  чрезмерное    количество   пара  въ  паровик*, 

словдивающихъ    правильные    роды,    завер-  пока  его  не  разорветъ.  Если  дисгармониче- 

шается  только  около  двадцати  летъ;  поэтому  скимъ  перюдамъ  предсгоитъ  постоянное удш- 

до  наступлетя  этого  выражетя  общей  зре-  неше,  то,  значить,  будетъ  все  расти  и  эта 

лости  организма  удовлетвореше  такъ  рано  страшная  лавина  страданШ. 

пробуждающейся  потребности  любви  сопро-       Мужчине  не  приходится  выдерживать  та- 

вождается  усиленноюсмертностьювъродахь.  кую  борьбу  съ  позывами  любви,  потому  что 

Здесь,    значить,    избытокъ  любви  прямо  и  ни  природа,  ни  общество  не  возложили  на 

просто  ведетъ    къ   смертной    казни.  Нетъ,  него  ответственности  за  половыя  сношешя, 

къ  сожалешю,  ирямыхъ  доказательству  что  хотя  бы  приблизительно  равной  той,  какую 

первый    дисгармонически  перюдъ  все  раз-  несетъ   женщина.    Возможны,    конечно,  въ. 

двигается  съ  развипемъ  цивилизащп  (ихъ  виде  рйдхихъ  исключетй  случаи  нравствен- 

нетъ  и  у  г.  Мечникова);  но  мы  знасмъ,  од-  наго  самообуздан1я  мужчинъ,  но  это — такая 

нако,    что,   во-первыхъ,   напримеръ,    наши  капля  въ  море,  о  которой  говорить  не  стоить. 

крестьянки  выходятъ  замужъ   раньше  жен-  Во  всякомъ  случае  последств1Я  воздержания 

щинъ  высшихъ  классовъ,  и  что,  во-вторыхъ,  для  мужчинъ  те  же,  что  и  для  женщинъ.  Глав- 

рожаютъ  оне  легче.  Можно  поэтому  думать —  ная  масса  страданШ  мужчинъ,  поражаемыхь 

что   подтверждается  и   некоторыми   дедук-  дисгармоническими  пергодами/ мотивируется 

тивными  соображетями — что  развипе  тазо-  совсемъ  иначе.  Къуслугамъ  мужчинъ  являет- 

выдъ  костей  и  вообще  общая  зрелость  ор-  ся,  во-первыхъ,  проститущя.  Сюда  уходить 

ганизма  замедляется  у цивилиэованныхъ  жен-  огромная    доля    избытка    ихъ   потребности 

щинъ  ихъ  образомъ  жизни,  лишеннымъ  фи-  любви.  Результаты  известны:  болезни  (далеко- 

зическихъ  упражнений.  Можно  бы  было,  ко-  не  одинъ  сифилисъ),  распущеность  всякаго 

нечно,  рекомендовать  женщинамъ  воздержа-  рода.  Я  бы  желалъ  только  обратить  внимаше 

н1е,  или,  говоря  словами  Мальтуса,    нрав-  читателя  на  те  второстепенный,  повидимому, 

ственное  самообуздаше.  Оно  отчасти  и  прак-  и  редко  кЬмъ  принимаемыя  въ  соображете 


585 


БОРЬБА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


586 


стороны  этого  рода  половыхъ  сношешй,  ко- 
торый отзываются  непосредственно  на  нрав- 
ственномъ  характере  мужчины.  Уже  одна 
привычка  смотреть  на  человека  (на  прости- 
тутку), какъ  на  вещь,  которая  продается  и 
которую  можно  купить,  ложится  на  привык- 
шаго  пятномъ,  неизбежно  расплывающимся 
по  всей  его  нравственной  физюномш.  Но 
д-Ьдо  не  останавливается  на  этомъ.  Связи  съ 
«погибшими,  но  милыми  создашями»,  купля 
и  продажа  любви  являются  въ  глазахъ  одной 
части  общества  д^ломъ  грязнымъ  и  презр*н- 
нымъ,  которое  должно  быть  поэтому  скры- 
ваемо; между  гЬмъ  существуютъ  и  так1я 
сферы,  где  купля  и  продажа  любви,  при  томъ 
ея  особенно  извращенные  виды,  составляютъ 
своего  рода  подвигь,  удаль,  молодечество. 
Понятно,  что  и  то,  и  другое  должно  самымъ 
пагубнымъ  обраэомъ  отражаться  на  нрав- 
ственномъ  характер*  людей,  захваченныхъ 
этой  мутной  волной.  Въ  первомъ  случае  ли- 
цемер1е  въедается  въ  плоть  и  кровь,  во 
второмъ  —  цинически  извращаются  самыя 
элементарныя  требовашя  добропорядочнаго 
поведен1я  и  уважешя  къ  человеческой  лич- 
ности. Я  не  могу  здесь  дольше  остановиться 
на  этихъ  явлешяхъ.  Читатель  можетъ  самъ 
ихъ  обдумать,  и  если  онъ  приметь  въ  сообра- 
жете  весь  обширный  кругъ  эолъ,  связанныхъ 
съ  проститущей  (даже  оставляя  въ  сторон* 
судьбу  женщины-проститутки),  всЬ  наноси- 
мые ею  ущербы  физическому,  умственному 
и  нравственному  здоровью,  онъ  поиметь,  что 
около  проституцш  группируется  чрезвычайно 
значительная  доля  пагубныхъ  следствШ  дис- 
гармоническихъ  перюдовъ.  Сюда,  безъ  сомн*- 
шя,  должны  быть  отчасти  занесены  и  гЬ 
усиленный  склонности  неженатыхъ  мужчинъ 
къ  бол4знямъ,  смертности,  преступлешямъ, 
самоубШствамъ  и  сумасшеств1ямъ,  о  которыхъ 
трактуетъ  г.  Мечниковъ.  Говорю:  отчасти — 
потому  что  всЬ  эти  явлешя,  несомненно 
тесно  связанныя  съ  сферою  половыхъ  отно- 
шешй,  вовсе,  однако,  не  такъ  уже  зависятъ 
собственно  отъ  безбрачной  жизни,  какъ  дума- 
етъ  г.  Мечниковъ.  Вообще  вопросъ  этотъ  пос- 
тавленъ  у  него  крайне  грубо,  крайне  эмпири- 
чески. Статистики  пришли  къ  заключенш,что 
на  долю  холостыхъ  выпадаетъ  бблыпая  смерт- 
ность, большее  количество  преступленШ,  са- 
моубШствъ  и  сумасшествШ,  ч4мъ  на  долю 
женатыхъ.  Однако,  на  этомъ  чисто  эмпириче- 
скомъ  обобщенш  ни  сощологъ,  ни  антропо- 
логъ  не  им'Ьютъ  права  строить  никакихъ 
теорШ.  Дело  въ  томъ,  что  достаточно  разра- 
ботанный статистичесюя  данный  имеются 
только  для  странъ  съ  приблизительно  одина- 
ковою культурою  вообще  и,  что  особенно 
важно,  съ  одною  и  тою  же  господствующею, 
оффищально  признанною  формою  брака:  по- 
жизненною моногамхей,  обставленною  изве- 


стными услов1Ями.  Статистика  знаетъ  только 
количество  закояныхъ  церковныхъ  или  гра- 
жданскихъбраковъ.ВсЬхъ,  незанесенныхъ  въ 
этого  рода  списки,  статистикъ  обязанъ  счи- 
тать холостыми.  Но  ихъ  не  можетъ  признать 
таковыми  антропологъ  или  сощологъ.  Онъ 
долженъ  разложить  эмпирически  законъ, 
найденный  статистикой,  на  его  просгЬйппе 
элементы  и  оперировать  уже  надъ  ними.  Ма- 
тер1адъ  для  этого  можетъ  быть  отчасти  до- 
ставленъ  тою  же  статистикою.  Таковы,  на- 
прим^ръ,  свЪдЬтя  о  количестве  незаконныхъ 
детей,  сдаваемыхъ  и  несдаваемыхъ  въ  вос- 
питательные дома,  о  количестве  разводовъ, 
о  количестве  холостыхъ,  умирающихъ  въ 
больницахъ  и  въ  отцовскомъ  или  вообще  род- 
ственномъ  доме  и  т.  п.  Никакихъ  такого  ро- 
да сведенШ  г.  Мечниковъ  не  собралъ,  а  это 
обстоятельство  значительно  колеблетъ  всю 
его  характеристику  второго  дисгармоническа- 
го  перюда,  которому  онъ  придаетъ  особенно 
важное  значеше.  Напримеръ,  въ  числе  пред- 
полагаемыхъ  причинъ  большей  смертности 
холостыхъ  онъ  упоминаетъ  объ  отсутствш 
семейнаго  ухода.  Но  семейнымъ  уходомъ  мо- 
гутъ  пользоваться  и  холостые,  потому  что  у 
нихъ  могутъ  быть  отецъ,  мать,  дядя,  сестры 
и  проч.,  и,  наоборотъ,  семейный  человекъ 
сплошь  и  рядомъ  по  разнымъ  обстоятель- 
ствамъ  заболёваетъ  где  нибудь  на  фабрике 
и  умираетъ  въ  больнице.  Ясно,  что  положе- 
ше  вещей  можетъ  быть  освещено  только  по- 
бочными дополнительными  статистическими 
данными,  а  безъ  нихъ  присутств1е  или  от- 
сутств1е  известныхъ  брачныхъ  церемонШ  яв- 
ляется чемъ-то,  самостоятельно  и  таинствен- 
но вл1яющимъ  на  судьбу  людей.  Чреэмерное 
значеше,  придаваемое  нашимъ  авторомъ  ста- 
тистике брачнаго  возраста,  весьма  дурно 
повл1яло  и  на  его  главный  общШ  выводъ. 
Позднее  занесете  въоффищальяые  брачные 
списки  является  у  него  однимъ  изъ  призна- 
ковъ  «неравномерна™  и,  следовательно,  не- 
одновременна™ развитая  аппаратовъ,  слу- 
жащихъ  для  одной  и  той  же  цели  размноже- 
Н1Я>.  Какой  же  такой  новый  «аппараты»  раз- 
вивается въ  человеке  въ  моментъ  брачной 
церемоши?  Если  тутъ  разуметь  собственно 
половое  сближеше,  такъ  ведь  этотъ  «аппа- 
рата», составляя  въ  большинстве  сдуча- 
евъ  новость  для  женщины,  о  чемъ  было  го- 
ворено  выше,  отнюдь  не  новъ  для  мужчины. 
Далее,  изъ  словъ  г.  Мечникова  можно  заклю- 
чить, что  при  вступленш  въ  бракъ  всяшя 
дисгармонш  какъ  бы  прекращаются,  и  чело- 
векъ входить,  наконецъ,  въ  тихую  пристань 
безнечальнаго  жит1я,  по  крайней  мере,  въ 
сфере  половыхъ  отношенШ.  Можно  сказать, 
ежедневно  развертывающаяся  передъ  нами 
семейныя  драмы  показываютъ,  что  такое  за* 
ключеше  было  бы  далеко  не   верно.  Поло- 


587 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


58* 


жимъ,  что  анализъ  этихъ  драмъ  не  входи лъ 
въ  программу  г.  Мечникова,  предельный 
пунктъ  которой  есть  «возрастъ  встудлешя 
въ  бракъ».  Но  его  способъ  выражешй  и  из- 
ложены! всетаки  даетъ  поводъ  къ  недоразу- 
м*н1ю.  Онъ  такъ  резко  подчеркиваетъ  мо- 
ментъ  закономъ  признаннаго  вступлетя  въ 
бракъ  и  такъ  опред4лительно  говорить  о  про- 
должены дисгармоническаго  псрюда  «отсюда 
и  досюда»,  что  поневоле  приходится  думать 
о  брачной  и  семейной  жизни  вообще,  какъ  о 
чемъ-то  вполне  гармоническомъ.  Мы  энаемъ, 
что  это  не  такъ.  Разсчитываютъ,  что  на  100 
браковъ  приходится  10  заведомо  счастли- 
выхъ,  30  безразличныхъ,  основанныхъ  на 
привычке,  40  колеблющихся  и  20  заведомо 
несчастныхъ.  Сома*ваюсь,  чтобы  разсчетъ 
этотъ  былъ  в4ренъ,  но  думаю,  что  отноше- 
ше  крайнихъ  дифръ,  выражающихъ  число 
заведомо  счастливыхъ  и  заведомо  несчаст- 
ныхъ браковъ,  весьма  близко  къ  действитель- 
ности. Относяпцеся  сюда  факты  до  такой 
.  степени  общеизвестны,  что  объ  нихъ  не- 
сколько даже  странно  говорить.  Часть  ихъ 
непосредственно  примыкаетъ  ко  второму  дис- 
гармоническому перюду  г.  Мечникова.  Ка- 
кой-нибудь аншйскШ  баронъ,  въ  продолжо- 
юе  тринадцати  летъ  дисгармоническихъ  пе- 
рюдовъ,  успеетъ,  вероятно,  значительно  иста- 
скаться и  не  въ  состояли  будетъ  ответить 
пылкой  любви  своей  невесты,  которая,  если 
она  тоже  баронесса,  выходитъ  замужъ,  сред- 
нимъ  числомъ,  въ  23  года,  оставаясь  до  этого 
возраста  въ  полномъ  воздержанш.  Ясно,  что 
со  стороны  жены  въ  этомъ  браке  будетъ  из- 
бытокъ  любви,  т.  е.  матер1алъ  для  семейной 
драмы.  Избытокъ  любви  возможенъ  и  со 
стороны  мужчины,  потому  что  въ  немъ  ровнее 
держится  и  дольше  сохраняется  потребность 
любви.  Но  вытекакпщя  изъ  этихъ  общеиз- 
вестныхъ  и  легко  объяснимыхъ  фактовъ 
столкноветя,  не  смотря  на  весь  свой  драма- 
тизмъ,  сравнительно  очень  просты.  Благо- 
даря избирательному  характеру  любви,  бла- 
годаря тому,  что  она  устремляется,  не  смотря 
наразныяпреиятств1я,  къ  обдаданш  именно 
такимъ-то,  а  не  инымъ  лицомъ  другого  пола— 
въ  этой  сфере  явленШ  представляются  ком- 
бинации несравненно  более  сложныя  и  труд- 
нее поддаюпцяся  анализу.  Въ  интересахъ 
читателя,  однако,  выгоднее  будетъ  отложить 
на  несколько  времени  ихъ  разсмотрете.  Ка- 
ковы бы  они  ни  были,  но  и  те  последств1я 
избытка  любви,  который  мы  видели  до  сихъ 
поръ,  достаточно  ярки.  Посмотримъ  теперь  на 
причины  этого  избытка. 

Причины  иостояннаго  удлинетя  дисгармо- 
ническихъ першдовъ  г.  Мечниковъ  видитъ  въ 
самомъ  культурномъ  развитш,  въ  цивилиза- 
ции. Въ  частности  онъ  ссылается  на  слова 
Эскироля,  что  1ез  рго§гёв  (1е  1а  сМИзайоп 


тиШрИеШ.  1ез  Гоиз,  и  на  общее  мнете  н<»- 
вейшихъ  псих1атровъ  о  связи  сумасшеств!я 
съ  культурой.  Положете — достаточно  неопре- 
деленное.   Правда,  г.  Мечниковъ   оговари- 
вается, что  онъ  имеетъ  въ  виду  «только  дан- 
ныя  формы  развит,  не  позволяя  себе  де- 
лать более  обширныя  обобщешя:  изъ  того, 
что  европейсше  цивилизащи  сопровождаются 
определенными   видоизменешями   семейной 
жизни,  еще  не  следуетъ,  чтобы  всякое  вооб- 
ще развипе  представляло  тотъ  же  характеръ». 
Но  и  европейская  цивилизащя  представляетъ 
понят1е,  всетаки   настолько    обширное,   что 
пргурочеше  къ  нему,  какъ  къ  причине,  вс*Ьхъ 
вышеупомянутыхъ    печальныхъ  явленШ  не 
говорить  уму  ничего   определеннаго.  Необ- 
ходимо ближайшее  выясяеше  техъ  элемен- 
товъ  или  техъ  сторонъ   цивилизащи,  кото- 
рый вл1яюгь  на  человека  столь  пагубнымъ 
образомъ.  Г.  Мечниковъ  неоднократно  подхо- 
дить къ  этому  выясненш  и  всетаки  ничего 
не  выясняетъ.  Онъ  говорить,  напримеръ,  что 
у  первобытныхъ   народовъ   и  въ   низшихъ 
классахъ  цивилизованныхъ  нащй  запаздыва- 
те  браковъ,  если  и  случается,  то  является 
почти  исключительно  следств1емъ  «матер1аль- 
ныхъ   мотивовъ>,   именно  — невозможности 
прокормить  семью  въ  годы  неурожая  н  го- 
лода.  «На   более   же  высокихъ   степеняхь 
культурнаго  развитгя  въ  томъ  же  направленш 
дёйствують   друг1я  причины,  и  действуютъ 
при  томъ  съ   несравненно  большею  силой». 
Въ  другомъ  месте  онъ  говорить,  что  здесь 
«на  первомъ  плане  должно  быть  поставлено 
умственное   развипе,   неизбежно    вносимое 
цивилизащей»,  и  поясняетъ  дело  такъ:  <Та- 
зовыя  кости  могутъ  кончить  свой  ростъ  въ 
20  летъ  и  наилучшимъ  образомъ  приспосо- 
биться къ  рождешю   детей;  темъ  не  менее 
это  обстоятельство  ни  мало  не  будетъ  опре- 
деляющимъ  моментомъ  при   вступленш  въ 
бракъ  большинства  цивилизованныхъ  д*Ьву- 
шекъ,  который  руководствуются  при  этомъ 
иными  мотивами,  какъ,  напр.,  общественнымъ 
положешемъ,    репутащей,     богатствомъ    и 
проч.».  Новее  это,  очевидно, — тате  же  *ма- 
тер1альные  мотивы»,  и  умственное  развипе 
тутъ,очевидно,решительно  не  при  чемъ.  Нако- 
нецъ,  еще  въ  одномъ  месте  онъ  уже  гораздо 
определеннее  говорить,  что  «къ  числу  при- 
чинъ,    увеличивающихъ   число    душевныхъ 
болезней,  нужно  отнести  общее  усложнение 
жизненныхъ  условШ  культурныхъ  народовъ» . 
Но  эта  справедливая  мысль  не  получаетъ  ни 
дальнейшаго  разви^я,  ни  приложения  къ  об- 
ласти половыхъ  отношешй. 

А  между  темъ,  г.  Мечниковъ  былъ  чрезвы- 
чайно близокъ  къ  истипе.  задевалъ  ее  лок- 
темъ,  какъ  говорятъ  французы,  и  при  томъ 
едва- л  и  не  въ  слабейшей  части  своего  изеле- 
доватя,  въ  той   именно,  где  онъ  пытается 


589 


БОРЬБА   ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


590 


установить  пресловутый  параллелизмъ  явле- 
нШ  индивидуальной  и  общественной  жизни  и 
перюдическШ,  циклическШ  характеръ  циви- 
лизации. Читатель  знаегь,чтосъ  нашей  точки 
зрешя  вопросъ  этотъ  сводится  къ  борьб*  за 
индивидуальность  между  челов4комъ  и  об- 
ществомъ.  Въ  случай  победы  послйдняго, 
оно  становится  крепкою  индивидуальною,  не- 
делимою единицею,  подчиняя  себе  все  силь- 
нее и  сильнее  личность,  которая  низводится 
этимъ  процессомъ  на  степень  простого  под- 
чиненная органа.  Но,  побеждая  такимъ 
образомъ  личность  и  само  обращаясь  въ  ор- 
ганизмъ,  общество  подлежитъ  уже  вс*мъ 
услов1Ямъ  органической  жизни.  Какъ  и  вся- 
юй  органнзмъ,  оно  должно  иметь  свою  мо- 
лодость, зрелость,  старость  и,  наколецъ, 
смерть.  Такъ  что  съ  этой  стороны  г.  Меч- 
никову какъ  и  все  аналогистьт,  правъ.  Но 
во*  они  упускаютъ  изъ  виду,что  возможенъ 
и  другой  случай— более  или  менее  полной  по- 
беды личности,  при  чемъ  общество,  не  превра- 
щаясь въ  органнзмъ,  практически  окажется 
безсмертнымъ,  т.  е.  смерть  его  уйдетъ  въ 
совершенно  для  насъ  недоступную  даль  (я 
разумею  смерть  естественную,  изъ  самой  жиз- 
ни вытекающую,  а  не  насильственную,  вслед- 
ствие какихъ-нибудь  ударовъ  со  стороны). 
Какъ  бы  то  ни  было,  но  вотъ  именно  та  сто- 
рона цивилизащи,  которую  г.  Мечниковъ 
имЪетъ  право  обвинять  въ  удлинены  дисгар- 
моническихъ  неродовъ  и  во  всЬхъ  сопряжен- 
ныхъ  съ  ними  б-Ьдахъ  и  изъ  которой  выте- 
каетъ  смерть  государств!,  «народовъ»,  во- 
обще —  обществъ:  поражеше  человеческой 
индивидуальности.  Само  по  себе  «общее 
усложнете  жизненныхъ  условШ  культурныхъ 
народовъ»  не  могло  бы  вести,  наиримеръ,  къ 
приращенш  количества  сумасшествШ.  Беда 
въ  томъ,  что  параллельно  этому  усложнетю 
общественныхъ  условШ  идетъ  сравнительное 
оскуд*н1е  личной  жизни.  Кругъ  потребностей 
личности  все  расширяется,  цивилизащя  рас- 
крываетъ  передъ  челов*комъ  все  новыя 
обшнрныя  и  заманчивыя  перспективы,  но 
вмйсгЬ  съ  гЬмъ  удовлетворете  этихъ  потреб- 
ностей становится  несоразмерно  затрудни- 
тельнымъ  вследств1е  поражешя  личности.  Въ 
человеке  будится  страшная  жажда,  но  вместе 
съ  гЬмъ  отнимается  сила  доползти  до  ручья 
и  зачерпнуть  глотокъ  воды.Онъ  превращается 
въ  туго  натянутую  струну,  къ  которой  сто- 
ить только  чуть-чуть  прикоснуться,  чтобы 
она  издала,  смотря  по  своимъ  особенностям^ 
то  грозно-мрачный,  то  заунывно-жалобный 
звукъ.  Читатель  отчасти  уже  знаетъ,  что  я 
хочу  сказать  этими  словами.  Носмотримъ  не- 
сколько ближе,  какъ  отзывается  это  несо- 
ответств1е  личныхъ  силъ  съ  общественными 
услов1ями  въ  области  половыхъ  отношенШ. 
Въ  статье  г.  Потанина  «Отъ  Новочеркаска 


до  Казани»  (въ  казанскомъ  сборнике  «Пер- 
вый шагъ»)  находимъ  несколько  фактовъ, 
чрезвычайно  ярко  характеризующихъ  отно  • 
сительное  положеше  мужчинъ  и  женщинъ 
у  нашихъ  крестьянъ — положеше  вполне  пер- 
вобытное и  некогда  несомненно  очень  рас- 
пространенное. Въ  Никольскомъ  уезде  Во- 
логодской губерши,  по  словамъг.  Потанина, 
есть  вдовы,  получающая  надЬлъ,  пашупця  его 
сами  и  платящ1я  за  себя  подати  наравне  съ> 
мужчинами;  встречаются  даже  девицы-оди- 
ночки, получаюпця  надЬлъ  и  платящшзасебя 
подати.  Кроме  того,  здесь  попадаются  жен- 
щины, который  обстоятельствами  вынуждены 
были  вполне  перейти  къ  мужскому  труду; 
такгя  женщины  исполняютъ  все  мужсюя  ра- 
боты н  за  женсшя  не  берутся  вовсе,  оде- 
ваются въ  мужское  платье,  курятъ  трубку  и 
вообще  усваиваютъ  мужсме  нравы.  Женщи- 
ны эти  называются  въ  Никольскомъ  уезде 
полумужичъями.  Есть  оне  и  въ  Нижегород- 
ской губерши.  Таюя  превращешя  образуются 
обыкновенно  по  желанш  родителей.  Если  иъ 
семье  родятся  все  девочки,  то  одну  изъ  нихъ 
назначаютъ  къ  мужскимъ  работамъ.  Ее  а 
одеваютъ  мальчикомъ,  и  играетъ  онасъ  маль- 
чиками. Самое  имя  ея  «умужеподобляется»: 
такъ,напримеръ,Елизавета  превращается  въ. 
Елисейку.  Встречается  и  обратное  явлеше: 
въ  семьяхъ,  где  нетъ  дЬвицъ,  а  все  парни, 
одинъ  изъ  нихъ  пр1учаетсякъженскимъ  рабо- 
тамъ. Въ  Никольскомъ  уезде  можно  встре- 
тить на  посидЬлкахъ  парня,  сидящаго  съ 
прялкой.  Такой  парень  прядетъ,  ткетъ  холстъ. 
и  обшиваетъ  семью,  какъ  девушка. 

Эти  любопытные  факты  не  составляют^ 
разумеется,какой-нибудь  спещальной  особен- 
ности нынешняго  Никольскаго  уезда.  Риль 
(«Б1е  РатШе»)  сообщаетъ  нечто  подобное, 
хотя  п  ие  столь  выразительное,  о  немецкихъ 
крестьянахъ.  А  что  глубокая  древность  была 
переполнена  подобными  явлешями — это  мы 
уже  видели.  Вообще  было  уже  указано,  чта 
у  первобытныхъ  народовъ  и  въ  ниэшихъ 
классахъ  европейскихъ  нащй  разница  между 
представителями  обоихъ  половъ сравнительно- 
ничтожна.  Мнопе  вторичные  половые  при- 
знаки развиты  здесь  еще  до  такой  степени 
слабо,  что,  за  исключетемъ  собственно  по- 
ловыхъ отношенШ,  мужчине  и  женщине  не- 
трудно поменяться,  въ  случае  надобности, 
ролями.  Это — истина  общепринятая.  Весь 
кругъ  деятельности  мужчины  доступенъ  жен- 
щине и  обратно.  Сообразно  этому  тотъ 
острый,  всеувлекающШ,  такъ  сказать,  демо- 
нически характеръ,  которымъ  отличается 
любовь  цивилизованныхъ  классовъ,въ  кресть- 
янскомъ  быту,  вообще  боворя,  не  имеетъ 
места.  Выборъ,  исключительность  любви,  въ 
виду  малаго  отлич1я  между  мужчиной  и  женщи- 
ной и  между  самими  женщинами,  не  можетъ 


591 


СОЧИНЕНЫ  н.  к.  михАЙловскаго. 


592 


играть  очень  видной  роли.  Я  очень  хорошо 
знаю,  что  правило  это  допускаетъ  многочис- 
ленны* исключешя.  Но  д*ло  въ  томъ,  что 
народная  жизнь  не  представляетъ  чего-ни- 
будь влолн*  сплошного:  въ  ней  можно  усмот- 
реть множество  наслоенШ,  относящихся  къ 
весьма  раздичнымъ  эпохамъ.  И  8д*сьяим4ю 
въ  виду  только  слой  древнЬйппй,  но  всетаки 
настолько  живучШ,  что  онъ  и  донын*  со- 
ставляетъ  едва  ли  не  общШ  фояъ  картины 
народной  жизни.  «Я  женёный»,  говорить 
иногда  крестьяне,  вместо  «я  женате».  Въ 
этомъ  характерномъ,  энергическомъ  слов* 
сженбный»  и  въ  спокойномъ  тон*  простого 
заявлешя  факта,  которымъ  оно  произносит- 
ся, вы  можете  различить  дв*  стороны.  Безъ 
сомн*н1я,  личность  самымъ  возмутительнымъ 
образомъ  давится,  когда  человека  «женяте». 
Собственная  ли  семья,  или,  какъ  иногда  бы- 
ваете, ц*лое  общество  связываетъ  судьбу 
двухъ  людей,  не  им*ющихъ  другъ  къ  другу 
определенно  выраженной  склонности,  но  че- 
ловеческая индивидуальность  зд*сь  во  вся- 
комъ  случа*  подавлена.  И,  повидимому,  па- 
дете ея  тЬмъ  сильнее,  ч*мъ  спокойнее  при- 
нимаютъ  люди  р*шающШ  ихъ  судьбу  при- 
говоръ  семьи  или  общества.  Однако,  это  не 
такъ,  не  всегда,  но  крайней  м*р*,  такъ.  Люди, 
склонные  къ  неблагодарному  занятш  уличе- 
шемъ  мужика  въ  грубости  и  въ  отсутствш 
челов*ческаго  достоинства,  часто  выстав- 
ляютъ  иротивъ  него  рядомъ  таюья  два  обви- 
нешя:  во-первыхъ,  мужикъ—  зв*рь:  ему  была 
бы  баба,  а  какая — Марья  или  Дарья  — это 
ему  все  равно;  во-вторыхъ,  мужикъ— зв*рь: 
онъ  женить  своего  сына  или  выдаетъ  свою 
дочь,  не  справляясь  съ  ихъ  собственной  во- 
лей. Но,  очевидно,  что  первое  обвииеше  со- 
вершенно уничтожаетъ  второе.  Какъ  ни  ве- 
ликъ  бываетъ  иногда  деспотизмъ  мужицкой 
семьи,  но  если  парню  все  равно—что  Дарья, 
что  Марья,  то  деспотизмъ  перестаетъ  быть 
деспотизмомъ  съ  точки  зр*тя  выбора  супру- 
говъ.  Онъ  остается  въ  полной  сил*  въ  томъ 
только  отношенш,  что  парня  по  разнымъ 
стороннимъ  соображешямъ  сплошь  и  рядомъ 
женяте,  когда  онъ  одинаково  далекъ  и  отъ 
Дарьи,  и  отъ  Марьи,  или  если  д*вкувыдаюта 
замужъ,  когда  она  этого  вообще  не  хочетъ. 
Но  эта  сторона  семейной  жизни  насъзд*сь 
пока  не  занимаете.  Мы  им*емъ  въ  виду  толь- 
ко собственно  половыя  отношетя  и  избира- 
тельный характеръ  любви.  Въ  этомъ  отно- 
шенш деспотизмъ  мужицкой  семьи,  какъ  бы 
онъ  ни  былъ  грубъ  по  форм*,  ложится  на 
личность  несравненно  меньгаимъ  гнетомъ, 
ч*мъ  подобный  же  явлешя  въ  цивилизован- 
ныхъ  классахъ.  Активное  или  пассивное 
ст*снеше  свободы  выбора  въ  д*л*  любви 
цивили8ованныхъ  классовъ,  хотя  бы  обле- 
ченное въ  сравнительно  мятая  формы,  есть 


настоящее  зверство,  чего  отнюдь  нельзя  съ 
такимъ  же  правомъ  сказать  о  деспотизм*  кре- 
стьянской семьи.  Читателю  станете  это  впол- 
не ясно,  если  онъ  припомнить  наше  опред*- 
леше  любви.  Любовь,  какъ  мы  знаемъ,  есть 
то  выражеше  великаго  закона  органическаго 
развипя,  въ  силу   котораго   представители 
разныхъ  половъ  стремятся  слиться  въ  одно 
ц*лое,  какъ  бы  ища  другъ  въ  другЬ  свою 
дополнительную  до  единицы  дробь.  Изложете 
н*которыхъ  частныхъ  проявленШ  этого  зако- 
на, сделанное    въ   прошломъ  очерк*,  было 
отмечено  въ  одной  газет*,  какъ  н*что  совер- 
шенно непонятное.  Полагаю,  что  господинъ 
отм*тчикъ  просто  не  ирочиталъ  статьи,  а  раз- 
вернулъ  ее  на  одной  изъ  посл*днихъ  стра- 
нищ>,  которая,  оторванная  отъ  всего  преды- 
дущая), конечно,  могла  показаться  неясною. 
Т4мъ  не  мен*е,  желая  быть  по  возможности 
для  вс*хъ  понятнымъ,  я  позволю  себ*  при- 
бегнуть, наглядности  ради,  къ  довольно  гру- 
бому способу  изложешя.   Мужчина  есть  по 
естественному  закону  разд*льнополаго  суще- 
ствовали не  1,  а  приблизительно— 1/%;  жен- 
щина тоже  приблизительно — 1/2.  Законъ  раз- 
витая побуждаете  эти  дв*  половины  тягогЬть 
другъ  къ  другу  для  образования  единицы.  Въ 
этомъ  и  состоите  любовь,  никогда  ненасыти- 
мая,  потому  что  никогда   не    достигающая 
своей  ц*ли.  Отсюда — вс*  разочаровашя  и  во- 
обще вся  скорбная  изнанка  любовныхъ  отно- 
шешй.  Но  чувство,  само  по  себ*  чрезвычай- 
но сильное,  любовь  при  изв*стныхъ  услов1яхъ 
можетъ  еще,  такъ  сказать,  обостряться  и  до- 
стигать страшной,  умъ  помрачающей  напря- 
женности. Природа  разделила  человека  на 
дв*  приблизительно  равный  половины  -муж- 
чину и  женщину,  но  общество  можетъ  под- 
вергнуть его  и  дальнейшему  еще  дроблендо, 
что  мы  и  видимъ  въ  блестящей  исторш  евро- 
пейскихъ  нащй  и  государствъ.  Превращая 
человека  въ  подчиненный  органъ,  на  обя- 
занности котораго  лежите  главнымъ  образомъ 
одно  какое-нибудь  отправлеше,  общество  за- 
глушаете въ  немъ  бол*е  или  мен*е  значи- 
тельную часть  енлъ  и  способностей.  При  этомъ 
челов*къ,  будучи  уже  отъ  природы  ,/2,  обра- 
щается  въ  другую,  меньшую  дробь,  напри- 
м*ръ,  !/8.  Эта  одна  треть  человека  нуждается 
уже  не  въ  1/%  для  образовашя  единицы,  а 
въ  */,.  Такъ  какъ  жажда  любви  есть  требова- 
ние компенсации,  уравнов*гаен1Я  односторон- 
ности, то  любовь  человека,  формула  жизни 
котораго    выражается   дробью   ,/8,  гораздо 
страстнее,  напряженнее,  безумнее,  ч*мъ  то 
установлено  природой,  а  между  т*мъ  ещеме- 
н*е  подлежитъ  удовлетворенш.    Въ   перво- 
бытномъ  М1р*,    отчасти   еще  и  въ  нашемъ 
крестьянскомъ  быту  Марья — такая  же  */а, 
какъ  Дарья.  Да  и  Иванъ  приблизительно  та- 
кая же  Ч,  какъ  Марья  и  Дарья.  Поэтому 


593 


ВОРЬВА   ЗА   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


594 


чувство  любви  остается  здесь  приблизитель- 
но въ  своихъ  естественныхъ  границахъ  и, 
кроме  того,  не  можетъ  иметь  напряженно-из- 
бирательнаго  характера.  Цивилизованная  же, 
наприм'Ьръ,  девушка,  формула  жизни  кото- 
рой есть  V,,  ищетъ  мужчины,  такъ  сказать, 
равнаго  2/8.  Найти  его  чрезвычайно  трудно, 
потому  что  кругомъ  все  дроби,  менышя  */,, 
а  всдедств1е  этого  оказывается  уже  не  отно- 
сительный только  избытокъ  любви,  а  абсо- 
лютный. Каковы  бы,  однако,  ни  были  резуль- 
таты вытекающихъ  отсюда  поисковъ  допол- 
нительной дроби,  но  ясно,  что  сгЬснеше  сво- 
боды выбора  есть  въ  этомъ  случай  действи- 
тельное варварство. 

Очень  хорошо  понимая  неудовлетворитель- 
ность избраннаго  мною  пр1ема  изложены,  ду- 
маю, однако,  что  онъ  лучше  всякаго  другого 
можетъ  выяснить  занимающей  насъ  фактъ,  а 
именно — что  цивилизащя  (собственно  та  ея 
сторона,  которая  выражается  победой  обще- 
ства надъ  личностью  въ  борьбе  за  индиви- 
дуальность) усиливаетъ  потребность  любви  и 
вместе  съ  гЬмъ  затрудняетъ  ея  удовлетворе- 
ше.  Эта  страшная   и  все  растущая  дисгар- 
мошя,  обнимающая  оба  дисгармонические  пе- 
рюда  г.  Мечникова    и  далеко  оставляющая 
ихъ  за  собой,  сл*дующимъ  образомъ  отра- 
жается па  судьбе  семьи.  Семья  есть  ячейка 
и  прототипъ  всЬхъ  общественныхъ  индиви- 
дуальностей. Все  он*  или  непосредственно 
разрастаются  изъ  семьи,  какъ  семейная  об- 
щина, задруга  южныхъ  славянъ,  или  пред- 
ставляютъ  вторичныя  образовашя    того  же 
типа,  или  слагаются  по  типу  спещально  брат- 
скихъ  и,  следовательно,  тоже  семей  ныхъотно- 
шенШ.  Но  всЬ  эти  высппя  общественный  ин- 
дивидуальности вырастаютъ  изъ  семьи  перво- 
бытной, более  или  менее  сохранившейся  и 
у  нашихъ  крестьянъ.  Это  разрасташб,   эта 
творческая  сила  семьи  возможна  только  тамъ 
и  постольку,  где  и  поскольку  семья  не  упо- 
добилась  организму  съ  превращенными  въ 
органы  членами,  где  каждому  изъ  нихъ  не 
отведена   какая-нибудь  одна  функщя,    сло- 
вомъ  -  где  Елизавета  и  Елисейка  могутъ  во 
всякое  время  обменяться  ролями.  Это  отно-* 
сится  не  только  къ  семь*,  а  и  ко  всякой  об- 
щественной индивидуальности.  Наприм'Ьръ, 
въ  сербской  з&другЬ,  не   смотря  на  все  ея 
недостатки,    творческая  сила  не  изсякла  и 
не  изсякла  единственно  потому,  что  господарь 
ея  есть  лицо  выборное,  т.  е.  такое,  которымъ 
можетъ    сделаться  любой"  членъ  общины,  а 
не  равъ  навсегда  определенный  органъ:  се- 
годняшшя  руки  могутъ  завтра  же  сделаться 
головой,  и  обратно.  Этого  рода  явлешя  я  и 
им*лъ  въ  виду,  говоря  о  практическомъ  без- 
смертш  обществъ,  не  превращающихся  въ 
организмъ.  Точно  такъ  же  можетъ  быть  прак- 
тически безсмертна  и  семья.  Но  въ  случае 


органическаго  развитая  ей,  какъ  и  всякому 
организму,  предстоитъ  пройти  ступени  моло- 
дости, зрелости,  старости  и,наконецъ,умереть. 
Родительская  отношешя  я  все  еще  долженъ 
пока  оставлять  въ  стороне  и  прошу  читателя 
представить  себе  семью,  состоящую  только 
иэъ  мужа  и  жены.  Супружесшя  отношешя 
Елисейки  и  Елизаветы,  если  смотреть  на 
семью,  какъ  на  организмъ,  представляютъ  ея 
молодость.  Съ  органической  точки  зрешя 
это  —даже  еще  не  семья,  а  только  зародышъ 
ея,  въ  которомъ  еще  не  выяснилась  строгая 
спещализащя  органовъ.  Но  именно,  поэтому 
такая  семья  можеть  дать  начало  другимъ  об- 
щественнымъ  индивидуальностямъ,  на  пер- 
вый разъ,  напримеръ,  хозяйственной  едини- 
це. Любовь  этихъ  супруговъ,  какъ  уже  заме- 
чено, не  выходить  изъ  своихъ  естественныхъ 
пределовъ,  и  потому,  какъ  ни  грубы  ихъ 
взаимныя  ласки,  какъ  ни  дики  Елисейка  и 
Елизавета  вообще,  но  семейной  драмы  здесь 
не  предвидится:  любовь  удовлетворена  на- 
столько, насколько  она  вообще  можетъ  быть 
удовлетворена;  ревность  неизвестна,  да  ед- 
ва ли  часты  и  поводы  къ  ней.  Возьмите  ме- 
щанскую, мелкую  дворянскую,  чиновничью 
семью.  Это  уже  не  молодость  семьи;  это,  по 
крайней  мере,  ея  зрелость.  Роли  органовъ 
определены  уже  весьма  резко:  мужъ  заве- 
дуетъ,  такъ  сказать,  министерствомъ  ино- 
странныхъделъ,жена — министерствомъ  внут- 
реннихъ  дёлъ.  Любовь  имеетъ  уже  более 
романическШ,  более  напряженный  характеръ. 
Мужъ  и  жена  долго  искали  другъ  друга,  томи- 
лись въ  ожидаши  своей  дополнительной  дро- 
би. Но  такъ  какъ  требуемая  дробь  еще  не 
Богь  знаетысакъ  велика,  то,  можетъ  быть,  они 
и  нашли  ее.  Въ  такомъ  случае  они  счастли- 
вы, а  нетъ— такъ  драма  готова.  Но  вогь, 
положимъ,  следуюпцй  же  отпрыскъ  этой 
семьи — потому  ли,  что  свалилось  какъ  бы  съ 
неба  наследство  после  забытаго  дяди,  или 
потому,  что  отецъ  занялъ  высокое  положеше 
въ  служебной  1ерарх1и — поднимается  на  сту- 
пень выше  средняго  общественнаго  уровня. 
Весьма  вероятно,  что  эта  новая,  уже  вполне 
цивилизованная  семья  представить  собою 
перюдъ  старости  и  разложешя,  а  тамъ  не  за 
горами  уже  и  смерть.  Представимъ  себе  до- 
вольно, повидимому,  благопр1ятныя  услов1я. 
Мужъ  занимается  какой-нибудь  либеральной 
професс1ей,  жена — изящная  и  довольно  обра- 
зованная женщина.  Сошлись  они  по  сильной 
взаимной  любви,  при  чемъ  преодолели  много 
препятств1й.  Но  полюбили  они  другъ  друга 
такъ  страстно  именно  потому,  что  очень  не- 
похожи другъ  на  друга.  Они  искали  сво- 
ей дополняющей  противоположности,  чтобы 
слиться  съ  нею  въ  одно  навеки  нераздельное 
целое.  Она,  женственная  и  мягкая,  искала 
мужественности   и  твердости,  а  онъ — жен- 


595 


СОЧИНЕНЫ    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


59<; 


ственности.  Нашли  ли  они  то,  чего  искали? 
Если  нашли,  они  счастливы.  Но  въ  высокой 
степени  вероятно,  что  этого  не  случилось.  Въ 
высокой  степени  вероятно,  что  жена,  хотя 
и  уважающая  либеральную  профессш  своего 
мужа,  но  совершенно  ей  всетаки  чуждая, 
начинаетъ  скоро  тяготиться  гЬми  привычками, 
гЬмъ  строемъ  мысли  и  чувствъ,  который  онъ, 
ц4ликомъ  отдавшись  своей  профессш,  пере- 
носить изъ  нея  и  въ  домашнюю  жизнь;  онъ — 
слишкомъ  профессора  слишкомъ  адвокатъ, 
слишкомъ  писатель,  слишкомъ  чиповникъ.  Не 
того  жаждала  ея  душа;  ей  неясно,  но  заман- 
чиво грезилось  что-то  большее.  Она  искала 
человека  и  нашла  такую  маленькую  дробь, 
которая  кажется  гЬмъ  ничтожнее,  ч*мъ  силь- 
нее влекло  ее  некогда  къ  этому  человеку. 
Разочароваше,  новая  любовь,  новое  разоча- 
роваше, ревность...  Читатель  знаетъ  конецъ 
этой  исторш,  слишкомъ  обыкновенной  и  слиш- 
комъ нередко  обрывающейся  даже  кровавымъ 
финаломъ.  Я  хогЬлъ  бы  подчеркнуть  только 
следующее.  Во-первыхъ,  если  жена  въ  этой 
исторш  такъ  напряжено  любить  и  такъ  ужас- 
но разочаровывается,  то  только  потому,  что 
и  сама  она  есть  маленькая  до  ничтожества 
дробь  человека.  Только  поэтому  ей  и  нужно 
что-то  крупное,  что-то  превышающее  есте- 
ственную норму — 1/2-  Во-вторыхъ,  въ  разска- 
занной  примерной  исторш  совершился  ио- 
сл*днШ  актъ  существовашя  семьи, какъ  орга- 
низма. Изъ  семьи,  въ  которой  мужъ  и  жена 
строго  поделили  между  собой  функцш,  где, 
какъ  говорится  въ  какой-то  французской  ко- 
медш,  1а  сааззе  а  616  йоппё  &  ГЬотте, 
роиг  ^ге  \Ше  раг  1а  Гетте,  или  инымъ 
какимъ-нибудь  способомъ,но  резко  подЬляют- 
ся  права  и  обязанности  супруговъ,  где  ини, 
будучи  чужды  другъ  другу,  всетаки  остают- 
ся связанными — изъ  такой  семьи  выдохлась 
творческая  сила.  Никакой  высшей  обще- 
ственной индивидуальности  она  породить  не 
мсжетъ.  Семья  умерла,  совершивъ  весь 
кругъ  органическаго  развит.  Такъ  умерла 
она  въ  высшихъ  классахъ  европейскихъ 
нащй. 

Я  вовсе,  конечно,  не  утверждаю,  что 
счастливыхъ  браковъ  н'Ьтъ  или  что  они  не- 
возможны. Они  есть.  И  въ  такомъ  случае 
они  иредставляютъ  удачный  подборъ  двухъ 
доиолнягощихъ  одна  другую  дробей.  Не 
утверждаю  я  также,  чтобы  несчастные  бра- 
ки, равно  какъ  и  вся  обоюдоострая  пре- 
лесть любви,  составляли  исключительную 
принадлежность  высшихъ  классовъ.  Эти 
явления  тамъ,  безъ  сомн*н1я,  ярче,  силь- 
нее, потому  что  эти  классы  сильнее  захваты- 
ваются волной  цивилизацш,  которая  даетъ 
имъ  вдобавокъ,  въ  особенности  женщин*, 
столько  досуга,  что  потребность  любви  не 
отвлекается  деятельностью,  не  заглушается 


работой.  Неустанная  работа   жены  какого- 
нибудь  фабричнаго,  превращенная)  въ  хо- 
дячШ  рабочШ  инструментъ  и,  следовательно, 
тоже  представляюшаго  весьма  малую  дробь 
человека,  много  прюстанавливаетъ  развитее 
семейныхъ  драмъ  въ  этомъ  быту.  Неустанная 
работа  русской    крестьянки  тоже,  конечно, 
много  помогала  ей  сносить  ея  три  страшныя 
доли:  «съ  рабомъ  повенчаться»,    «до  гроба 
рабу  покоряться»    и  «быть  матерью    сына 
раба».  Темъ  не  менее  бываютъ  тревожные 
историчесме    моменты,  когда  все  общество 
отъ  верхняго  края  до   нижняго  чувствуетъ 
на  себе   тяжесть    несоразмерности    жажды 
любви  съ  услов1ями  ея  удовлетворешя.  Надъ 
низшими    классами  она  можетъ  нависнуть, 
кроме  вышеописаннаго  пути,  еще   въ  виде 
закона  Мальтуса,  т.  е.  въ  видЬ  простой  не- 
возможности, по  чисто  матергальнымъ  при- 
чинами удовлетворить   потребности  дюбви. 
Здесь  замечу  только,  что  мальтуз1анская  ди- 
лемма— хлебъ  или  любовь — им-Ьеть  свой  ко- 
рень въ  томъ  же  процессе  равви^я  обще- 
ства по  органическому  типу,  т.  е.  въ  побед* 
общества  надъ  личностью.  Отсюда  же  выте- 
каютъ  и  мнойя  друпя  несоразмерности  все 
усиливающейся  потребности  съ  все  убываю- 
щей возможностью    ея  удовлетворена.    Въ 
предлагаемыхъ  очеркахъ  была  уже  речь  объ 
одной  такой  несоразмерности  въ  жажде  прь 
обр'Ътенш,  наживы.  Въ  прежнихъ  статьяхъ, 
я  имелъ  случай  проследить  ту  же  несораз- 
мерность къ  жажде  знатя.  Впоследствш  мы 
увидимъ  и  еще  некоторые  подобные  случаи. 
Когда  все  эти  многоразличныя  несоразмер- 
ности достигаютъ  известной,   значительной 
степени  напряженности,    въ   обществе  по- 
являются два  чрезвычайно  любопытные  ти- 
па, которые  я  назову  вольницей  и  подвиж- 
никами. Это  -  отщепенцы,  протестанты.  Про- 
тес гуютъ  они  двумя  совершенно  различными, 
но    всетаки    родственными  между  собовз  и 
часто  другъ  въ  друга  переходящими  спосо- 
бами. Вольница  представляетъпротестъ  вонн- 
ствующШ,  активный,  подвижники— протестъ 
мирный,  пассивный.  И  гЬ,  и  друпе  порыва- 
ютъ  всяк1я  связи  съ  обществомъ.  Цри  этомъ 
вольница  идетъ  напроломъ  и  старается  сме- 
сти все    препятств1я,    лежапця    между  по- 
требностью  и  ея  удовлетворешсмъ,    а   это 
иногда  равняется  попытке  смести  весь  уега- 
новивпийся  общественный  строй.  Вольница 
звонить  во  вс  ю  и  часто  целымъ  рядомъ  страш- 
ныхъ  насил1й  и  убШствъ  пытается  уничто- 
жить все,  что  мешаетъ  ей  жить  такъ,  какъ 
она  хочетъ.  Въ  большей  части  случаевъ  она 
становится  подъ  знамя  и  борется  во  имя  ста- 
рины— той  старины,  которая  еще  не  знала 
несоразмерности  силы  потребности  съ  усло- 
вный ея  удовлетворен]^.  Иной  путь  избира- 
ютъ  подвижники.  Они  прямо  и  просто  ста- 


597 


БОРЬБА   ЗА    ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


59* 


раются  заглушить  въ  себе  гЬ  потребности, 
напряженность  которыхъ  такъ  тяжело  отзы- 
вается на  личности  за  невозможностью  удо- 
влетворен1я.  Изъ  общества,  которое  не  дало 
имъ  ничего,  кроме  муки,  подвижники  ухо- 
дятъ  въ  л4са  и  пустыни  и  тамъ  либо  живутъ 
совс4мъ  одиноко,  умерщвляя,  какъ  они  го- 
ворятъ,  плоть  свою,  либо  основываютъ  обще- 
жипя  аскетическаго  характера.  Не  смотря 
на  совершенную  противоположность  стрем- 
леюй  вольницы  и  подвижниковъ,  они  во  мно- 
гихъ  отношешяхъ  очень  близки  между  со- 
бою. Во -первыхъ,  съ  известной  точки  зр-Ьшя 
1[очти  безразлично — уменьшать  ли  число  по- 
требностей, или,  напротивъ,  расширять  ихъ 
подъ  услов1смъудовлетворешя.  Есличелов-Ькъ 
довелъ  свои  потребности  до  посл*дняго  пи- 
шпшт'а,  онъ  тоже  удовлетворенъ.  Во-вто- 
рыхъ,  исторически  вольница  и  подвижники — 
родные  братья.  Ихъ  протестъ,  ихъ  отрица- 
Н1с  направлены  противъ  однихъ  и  гЬхъже 
явлешй,  одинаково  имъ  ненавистныхъ,  и  поя- 
вляются они  поэтому  всегда  вместе,  рука  объ 
руку,  наарен*  исторш.Наконецъ,  въ-третьихъ, 
и  вольница,и  подвижники  одинаково  неспособ- 
ны протестовать  прямо  отъ  лица  поруганной  и 
раздавленной  историческимъ  процессомъ  лич- 
ности. Подвижникамъ  всегда  нужна  релипоз- 
ная  санкщя  ихъ  подвиговъ.  Что  же  касается 
вольницы,  то  и  она  ищетъ  отчасти  той  же 
релипозной,  отчасти  весьма  своеобразной 
политической  санкщи:  еврейская  вольница 
группировалась  около  лже-месс1й,  во  множе- 
ств* появлявшихся  до  и  после  1исуса  Хри- 
ста, причемълже-мессш  иногда  ограничива- 
лись чисто  релипозною  проповедью  (которая 
составляла  духовный  хл4бъ  насущный  по- 
движниковъ), а  иногда  бросались  въ  пропо- 
ведь политическую,  самозванно  объявляя  себя 
политическими  царями  1удейскими;  русская 
вольница,  въ  крупн-Ьйшихъ  эпизодахъ  своей 
исторш,  выдвинула  самозванство  император- 
ское. Но  опять-таки  это  самозванство  было 
настолько  проникнуто  релипозными  элемен- 
тами, что  тотъ  же  императоръ  Петръ  III, 
которымъ  прикрывался  Пугачовъ,  а  у  скоп- 
цовъ  (подвижниковъ)  Селивановъ,  въ  по- 
следнемъ  случае  обращается  даже  въ  Бога 
Саваоеа.  Весьма  часто  случается,  что  одна 
и  та  же  личность,  побывавъ  временно  въ 
рядахъ  подвижниковъ,  переходитъ  загЬмъ  въ 
ряды  вольницы,  и  наоборотъ.  Какъ  увидимъ, 
эта  родственность  вольницы  и  подвижниковъ, 
не  смотря  на  противоположность  ихъ  отно- 
шепШ  къ  жизни,  представляетъ  едва  ли  не 
любопытн4йш1я  страницы  исторш  народной 
жизни. 

Половыя  отношетя  пм*ютъ  свою  спещал  ь- 
яую  вольницу  и  своихъ  спещальныхъ  по- 
движниковъ. Читатель  уже  знаетъ,  что  древ- 
нейшая   форма    супружескихъ    отношенШ 


представляетъ  то,  что  называется  гетериз- 
момъ,  т.  е.  полнейшее  отсутеше  какихъ  бы 
то  ни  было  брачныхъ  нормъ,  доходящее  да 
чисто  животныхъ  отношенШ,  но  ужъ,  конеч- 
но, не  устанавливающее  перегородокъ  между 
потребностью  и  ея  удовлетворешемъ.  Это-то 
древнейшее  обычное  право  становится  подъ 
защиту  нзвестныхъ  божествъ  и  вместе  обра- 
щается въ  знамя  вольницы.  Сюда  относятся, 
напримеръ,  въ  русской  народной  жизни  вс& 
те  «игрища  межю  селъ»,  о  которыхъ  пове- 
ствуетъ  летописецъ,  все  те  празднества  Ку- 
палы  и  Ярилы,  съ  необузданностью  которыхъ 
такъ  долго  боролся  христнскШ  идеалъ.  Въ 
известное  время  народъ  (или  известная  часть 
его)  считалъ,  считаетъ  отчасти  и  до  сихъ 
поръ  себя  въ  праве  открыто  разрывать  все 
установленный  позднейшимъ  историческимъ 
процессомъ  1ерархическ1Я  узы  и  удовлетво- 
рять требован1Я  своей  природы  самымъ  не- 
обузданнымъ  образомъ,  не  стесняясь  ника- 
кими нормами.  Въ  другихъ  случаяхъ  сла- 
гается даже  более  или  менее  постоянный 
персоналъ  вольницы  любви,  преимущественно 
изъ  женщинъ,  который  занимается  темъ,  что 
историки  называютъ  релипозной  проститу- 
щей.Ташя  жрицы  любви,  не  связанный  ника- 
кими узами,  во  множестве  жили  при  храмахъ 
некоторыхъ  аз1атскихъ  божествъ.  Наконецъ, 
въ  лице  греческихъ  гетеръ  эта  вольница  до- 
стигаете весьма  высокаго  уровня  развит1я  и 
получаетъ  на  изящной  почве  Аттики  даже 
чрезвычайцо  изящный  характеръ.  Гетеры 
также  находились  подъ  покровятельствомъ 
божества.  Сама  Афродита  почиталась  въ  не- 
которыхъ местахъ  подъ  именемъ  Афродиты- 
Гетеры.  Солонъ  построилъ  ей  храмъ  на 
деньги,  собранныя  въ  виде  налога  на  пуб- 
личныхъ  женщинъ.  Въ  Кориной  последтя 
были  настоящими  жрицами  Афродиты.  Не 
иначе  какъ  черезъ  нихъ  обращались  корин- 
еяне  къ  богине  съ  мольбами,  даже  въ  чрез- 
вычайно важныхъ  случаяхъ,  какъ  было,  на- 
примеръ, во  время  персидскихъ  войнъ.  Въ 
бессалш  женщины  должны  были  построить 
Афродите  храмъ  въ  искуплеше  своей  тяж- 
кой вины  передъ  богиней:  они  убили  изъ 
ревности  гетеру  Лаису.  Но  и  независимо  отъ 
релипозной  санкщи,  гетеры  занимали  въ 
обществе  очень  своеобразное,  но  во  всякомъ 
случае  высокое  положеше.  Оне  ни  мало  не 
походили  на  нынешнихъ  проститутокъ  даже 
высшаго  ранга.  Конечно,  не  всякой  геаере 
выпадала  на  долю  блестящая  судьба  Аспазш, 
Лаисы,  Фрины  или  Кратины,  но  верно  то, 
что  она  не  выпадала  ни  одной  законной 
жене.  Лучшая  жена  та,  о  которой  нетъ  ни 
дурной,  ни  хорошей  молвы,  говорить  буки- 
дитъ;  но  эта  скромность  и  замкнутость  тре- 
бовались только  отъ  женъ  и  всего  менее 
отъ  гетеръ.  Строго  запертая  въ  небольшой: 


599  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАИЛ  >ВСКАГО.  *00 

кругъ  домашней  жизни,  находясь  въпостоян-  Вдругъ  поднимается  гонеше  на  любовь,  не 
вой  зависимости  сначала  отъ  родителей,  по-  на  распущенность — н*тъ:  «топоръ  д*ветвен- 
томъ  отъ  мужа  и  въ  случай  вдовства  отъ  ности>  начинаетъ  внезапно,  по  выражению 
сыновей,  не  см*я  принимать  мужчинъ  и  одного  католическая)  святого,  безпощадно 
даже  присутствовать  за  об*домъ  при  муж-  «рубить  л*съ  брака»  въ  самыхъ  даже  стро- 
чинахъ — законная  жена  не  могла  удовлет-  гихъ  его  формахъ.  Всякхя  половыя  отноше- 
ворить  потребности  любви  своего  мужа,  столь  тя  объявляются  греховными,  и  хотя,  разу- 
•склоннаго  къ  общественной  жизни,  къ  на-  м*ется,  на  д*л*  такое  воздержаше  не  для 
•слажденно  искусствомъ  и  философскою  мы-  вс*хъ  писано,  однако,  всетаки  практикуется 
елею.  Гетера,  «единственная  свободная  жен-  въ  поразительной  степени.  Самое  поразитедь- 
щина  въ  Аоинахъ»,  какъ  говорить  Лекки,  ное  въ  этихъ  явлешяхъ  есть,  впрочемъ,  ихъ 
была  совс*мъ  въ  иномъ  положены.  Въ  по-  перюдичность.  Гонсше  на  любовь  захваты- 
стоянномъ  общенш  съ  гешалыгЬйшими  пред-  ваетъ  какъ  бурный  вихрь  ц*лыя  массы  муж- 
ставителями  Грецш,  каковы  Сократъ,  Пе-  чинъ  и  женщинъ,  и  черезъ  несколько  вре- 
риклъ,  Фидай,  Апеллесъ,  она  пршбр*ла  ши-  мени  остываетъ  или,  по  крайней  м*р*,  ни- 
рокШ  кругь  умственныхъ  интересовъ.  Аспа-  спадаегъ  до  степени  формальнаго  только 
81Я,  говорятъ,  сочиняла  н*которыя  изъ  зна-  испов*дыван1я  принципа  безбрач1я.  Удовлет- 
менитыхъ  р*чей  Перикла;  въ  одномъ  изъ  ворительнаго  объяснена  этихъ  фактовъ  мн* 
разговоровъ  Платона  («Пиршество»),  гетера  не  случалось  нигд*  встретить,  между  гЬмъ 
Дютима  является  учительницей  Сократа,  какъ  оно  напрашивается  само  собой.  Ка- 
тетера Леоитина  была  усердной  прозелиткой  жется,  прежде  всего  должно  бы  было  придти 
учешя  Эпикура,  и  проч.  Немудрено,  что  при  въ  голову,  что  такое  массовое  отречен1е  отъ 
такихъ  услов1яхъ  энергичн*йнля  женщины  любви  возможно  только  тамъ  и  тогда,  гд*  и 
предпочитали  семь*  ряды  этой  блсстлщеВ  когда  любовь  даетъ  больше  страдашй,  ч*мъ 
вольницы.  Тамъ  ихъ  естественная  потреб-  наслазцдешй.  Действительно,  когда  всл*дств1е 
ность  любви  значительно  утрачивала  свой  выше  объясненной  несоразмерности  любовь 
жгуч1й,  острый  характеръ,  потому  что  дробь,  оказывается  неудовлетворимой  и  несетъ  съ 
выражающая  формулу  ихъ  жизни,  увеличи-  собой  только  муки  разочаровашя  и  жгучее 
валась,  насколько  он*  причащались  обще-  чувство  неудовлетворешя,  тогда  для  натуръ 
ственнымъ,  умственнымъ  и  эстетическимъ  глубокихъ,  но  пассивныхъ  и  негодящихся 
интересамъ.  А  между  т*мъ  удовлетвореше  въ  буйные  ряды  вольницы,  остается  только 
этой  смягченной  уже  самой  по  себ*  потреб-  одинъ  исходъ  —  задавить  въ  себ*  порывъ 
ности  облегчалось.  любви.  А  зат*мъ  санкщя  является  уже  сама 

Ничто  въ  этомъ  род*  сообщается  относи-  собой,  нрикрывачЯ  помимо  нея  не  совершив- 
тельно    нашихъ    новыхъ    среднеашатскихъ  шШся  фактъ. 

влад*нШ  въ  разсказ*  г.  Каразина  «Акъ-  Ближайшее  раземотр*н1е  этихъ  явленШ  я 
Томакъ».  Самъ  по  себ*  разсказъ,  представ-  долженъ  отложить  до  спещальной  главы  о 
ляя  пом*сь  этнографш  съ  беллетристикой  вольниц*  и  подвижникахъ,  потому  что  посл*д- 
въ  совершенно  незаконной  пропорщи,  не  ше  б*гутъ  въ  л*са  и  пустыни  не  только 
им*етъ  никакой  ц*ны.  Но  тамъ  приводится  отъ  любви,  а  и  отъ  многихъ  другихъ  потреб- 
-одна,  несомненно,  подлинная  сатирическая  ностей.  Но  одинъ,  наиболее  поразитель- 
ная (г.  Каразинъ  любезно  и  очень  благо-  ный  изъ  изв*стныхъ  мн*  прим*ровъ  такого 
разумно  сообщаетъ  имя  переводчика),  въ  ко-  всеотречешя  я  считаю  удобнымъ  при- 
торой  женщина  осм*иваетъ  жизнь  гаремныхъ  вести  теперь  же.  Прим*ръ  атотъ  порази- 
затворницъ,  сравнивая  ихъ  съ  курами,  а  теленъ  почти  до  невероятности.  Д*ло  идегь 
владыку  ихъ  съ  п*тухомъ.  Рядомъ  выстав-  объюгинахъ,  индусскихъ  факирахъ.  Св*д*- 
ляется  въ  нривлекательныхъ  краскахъ  судьба  шя  о  нихъ  известный  физшогъ  Прейрръ 
вольной  «красной  курицы»,  т.  е.  лица,  отъ  («сИзсл*доваше  жизни»)  заимствуешь  изъ  со- 
жмени  котораго  поется  п*сня— аеинской  ге-  чинешя  Пауля  «Тгеа^е  оп  1Ье  У  ода  РЫ- 
теры  въ  ташкептскомъ  вкус*.  1озор]1у»  (Вепагез,  1851)  — св*д*шя,    под- 

Такъ-то  устраиваетъ  свое  положеше  воль-  тверждаемыя  многими  достов*рными  свид*- 
ница  любви,  то  въ  грубыхъ  и  грязныхъ,  то  телями.  Ьгины  позволяютъ  себя  заживо  хо- 
бъ  изящныхъ  формахъ,  такъ  или  иначе  раз-  ронить  на  н*сколько  недель  и  по  истечешя 
рубая  для  себя  лично  узелъ  несоразмерности  этого  времени,  проведеннаго  безъ  воздуха, 
жажды  любви  съ  услов1ями  ея  удовлетворе-  воды,  пищи  и  света,  возвращаются  къ  жиз- 
шя.  Противоположнымъ  образомъ  разру-  ни.  Прейеръ  полагаешь,  что  это— летарпя, 
«бается  ояъ  подвижниками.  Рекомендованное  похожая  на  зимнюю  спячкумлекоиитающихъ, 
Мальтусомъ  нравственное  самообуздаше  от-  но  окончательная  мн*шя  не  высказываетъ, 
нюдь  не  можетъ  обратиться  въ  общее  пра-  да  намъ  оно,  пожалуй,  не  нужно.  Для  насъ 
вило,  но  въ  изв*стныя  эпохи  къ  нему  устрем-  интересны  причины,  иобуждаюпця  шгиновъ 
лется  чрезвычайно   большое  число  людей,  заживо  хорониться,  и  услов1я,  при  которыхъ 


601 


БОРЬБА   ЗЛ   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


60& 


подобныя  вещи  могутъ  происходить.  1огины  сложиться  такое  вЪроваше.  Оно  в4дь  не  съ 
длиннымъ  рядомъ  самоистязанШ  пр1учаются  неба  свалилось.  Очевидно,  какимъ-нибудьдол- 
къ  полному  отреченш  отъ  воздуха,    св4та,  гимъ  путемъ  страшныхъ  страданШ  пришли 
воды,  пищи.  Кром*  общихъ  аскетическихъ  эти  люди  къ  необходимости  закупориться  отъ 
правилъ  полнаго  цЬломудр1я  и  крайней  ум*Ь-  всего  М1ра,  отречься  отъ  всЬхъ  элементар- 
ренности  въ  пищ4,  вотъ  некоторый  особен-  н'Ьйшихъ  радостей  жизни  и  заглушить  въ 
ныя  упражнешя  югиновъ.    Они    беззвучно  себ*Ь  потребность  свита,  пищи,  любви,  даже 
произносить  мистическое  слово  «омъ»  12,000  дыхатя.  Только  глубоко  несчастному,  окон- 
разъ  въ  день.  Частое  повторете  слова  омъ,  чательно  забитому  или  разбитому  жизнью  че- 
равно  какъ  и  мистическихъ  словъ    согамъ,  довеку  можетъ  придти  дикая  фантазия  дер- 
бамъ,  ламъ,рамъ,1амъ,  хамъ,  наводить  сонъ.  жать  по  цЬлымъ   часамъ   пальцы    ногъ  въ 
Таюе  слоги  должны  быть  неслышно  пропз-  рукахъ,  твердить  десятки  тысячъ  разъ  омъ, 
несены  югиномъ  600  и  даже  6,000  разъ  лодъ  дамъ,  бамъ,  ламъ  и  затыкать  глотку  собствен- 
рядъ.  ЗагЬмъ  произносить  6,000  разъ  слогъ  нымъ  языкомъ.  Только  тотъ,  кому    опосты- 
«дамъ»  и  9  подобныхъ.  ЗагЬмъ  «амъ».  Поел*  лило  даже,  солнце  красное,  можетъ  такъ  си- 
того  15  другихъ  слоговъ  6,000  разъ.  ЗагЬмъ  стематически  ув*Ьчить  себя.  Съ  точки  зр*Ьн1я 
произнести  также  неслышно  «гамза»  (мисти-  борьбы  за  индивидуальность  вопросъ  разр*- 
ческое  слово,   имеющее   много  различныхъ  шается  очень  просто,  если   вспомнить,  что 
яначетй)  2,000  разъ.  Да.тЬе,  югинъ  обязанъ  югины,  какъ  и  понятие  нирваны,  т.  е.  бла- 
пребывать  три  часа  въ  такомъ   положенш:  женства  небыпя   (пын*  возобновляемое  въ 
лЪвая  пятка  находится  подъ  заднею  частью,  Гермаши),  суть  продукты  Индш,  той  самой 
правая  надъ  половыми  частями;  при  другомъ  Индш,  которая  представляетъ  безприм'Ьрную 
положенш  лФвая  нога  лежитъ  на  правой  ляш-  въ  исторш  резкость  кастоваго  общественнаго 
к*,  а  правая — на  л*Ьвой.  При  этомъ  правая  строя.  Каста  есть  не  что  иное,  какъ  строго 
рука  должна  держать  большой  палецъ  пра-  обособленный,   спещализированный,    закон- 
вой  ноги,   л4вая  —  большой   палецъ  л'Ьвой  ченный   органъ   общественнаго    организма, 
ногп  (руки  перекрещиваются  въ  это  время  Это — случай  полной  победы  общества  надъ 
за  спиной).  Стоять  вертикально  на  голов*,  личностью.  Кругъ  деятельности  члена  касты 
В7>  продолжеше  трехъ  м^сяцевь  упражнять-  обведенъ   крайне   узкою   рамкой,   въ  немъ 


ся  ежедневно  по  четыре  раза  по  48. минуть  придавлено  множество  естественныхъ функ- 

с.тЬдующимъ  образомъ:  вдыхать  черезъ  л*-  щй;  дробь,  выражающая  формулы  его  жизни, 

вуго  ноздрю,    ввести   воздухь    въ  желудокъ  поистин*    ничтожна.    Отсюда  опять-таки — 

глоташемъ;  придерживать  дыхате  и  выды-  полная  несоразмерность  между  силой  потреб- 

хать  загЬмъ  черезъ  .тЬвую  ноздрю.  ЗагЬмъ —  ностей  и  услов1ями  ихъ   удовлетворешя.  А 

то  же  самое  съ  переменою  ноздри.  При  этомъ  загЬмъ  являются,  во-первыхъ,  вольница  (она 

задерживать  дыхаше  все  дольше  и  прогла-  была  и  въ  Индш),    стремящаяся   сбросить 

тывать  все  больше  воздуха.  Каждый  югинъ  съ  себя  ярмо  касты,  и,  во-вторыхъ,  подвиж- 

д-Ьлаетъ  24  надреза  въ  подъязычной  уздечкЬ,  ники,  стремяпцеся  задавить  самыя  потреб- 

черезъ  каждые  8  дней  по  одной.  Поел*  каж-  ности.  И  гЬ,  и  друпе  борются  за  индиви- 

даго  надреза  онъ  треть  языкъ  два  раза  въ  дуальность,  за  независимость.  Но  одни  на- 

сутки,предпринимаясънимъдвижешякакъбы  правляютъ  свою  борьбу  на   вн'Ьшшй   М1ръг 

при  доенш,  употребляя  при  этомъ  вяжунця,  чтобы  его  применить  къ  своимъ  ненаходя- 

маслянистыя  и  соленыя  вещества.  Достаточ-  щимъ  удовлетворешя  потребностямъ;  друпе 

но  растянувъ  языкъ,  онъ  заворачиваетъ  его  ведутъ  борьбу  сами  съ  собой  и  мечтаютъ  до- 

назадъ  и  пргучается    закрывать    гортанное  быть    себ*Ь   независимость  отрицательнымъ 

отверте  кончикомь  языка,  которымъ   ото-  путемъ,  въ  блаженств*  небыпя  или,  по  край- 

двигаетъ  назадъ  язьнокъ.  При  этомъ  лепия  ней  м'Ьр*,  въ   доведенш   своихъ   потребно- 

и  желудокъ  наполняются  воздухомъ,  а  всЬ  стей  до  посл-Ьдняго  тнитшп'а. 

отверспя  гЬла  законопачиваются  воскомъ  и       Изъ  примера  югиновъ  читатель  самъ  мо- 

ватой.  И  т.  д.,  и  т.  д.  Прейеръ  приводить  жетъ  видеть,  какъ  трудно  выделить  подвиж- 

41  упражнете  въ  этомъ  род*.  Этимъ   спо-  ничество  любви  изъ  общей  совокупности  по- 

собомь  югины  доходятъ,  наконецъ,  до  такой  движничества.  Потому  мы  пока  на  этомъ  и 

нечувствительности  къ  вн-Ьшнимь  впечатл'Ь-  остановимся.  Я  хогЬлъ  бы  только  подтвер- 

Н1ямъ  и  ко  всякаго  рода  лишешямъ,  что  мо-  дить  для  частной  области  ноловыхъ  отноше- 

гутъ  пролежать  въ  земл*Ь  несколько  недЬль.  шй  общее  замйчаше  о  родственности  воль- 

Нрейеръ  полагаетъ,  что  они  при  этомъ  дви-  ницы  и  подвижниковъ.  ВсЬмъ  извЬстны  при- 

жутся  «релипозными    причинами».   Но  это,  м4ры  крайнихъ  распутниковъ  и  распутницъг 

очевидно,  не  объяснете.  Это  значить  только,  внезапно  переходившихъ  въ  ряды  шцвижни- 

что,  совершая  свои  замысловатыя  безобра-  ковъ  любви.    Дал-Ье,   самыя   орпастичесшя 

31Я,  югины  думаютъ,  что  дЬлаютъ  н*Ьчто  бо-  празднества  гдревнихъ  (въ   особенности    у 

гоугодное.  Но  вопросъ  въ  томъ,  какъ  могло  средне-аз1атскихъ  народовъ),  при  которыхъ 


4РЗ 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


604 


царила  полнейшая  распущенность,  сопрово- 
ждались иногда  самооскоплетемъ,  т.  е.  добро- 
вольнымъ  отречешемъ  отъ  половыхъ  сноше- 
шй.  Наконецъ,  истор1я  русскихъ  сектъ  пред- 
ставляете примеры,  въ  н*которыхъ  отноше- 
Я1яхъ  еще  более  замечательные.  Что  между 
яашими  сектантами  были  обманщики  и  вся- 
каго  рода  недобросовестные  люди — это,  ко- 
нечно, несомненно.  Но  что  масса,  какъ  и  вся- 
кая движущаяся  масса,  была  глубоко  ис- 
кренна и  наивно  верующа— въ  эгомъ  можно 
•еще  меньше  сомневаться.  Огромное  боль- 
шинство хлыстовъ,  которому  было  не  до  со- 
физмовъ,  совершенно  искренно  не  видело 
разницы  между  необузданною  свободой  по- 
ловыхъ отношенШ  даже  до  свальнаго  греха 
и  полнымъ  воздержашемъ.  Они  колебались 
между  гЬмъи  другнмъ  въсвоемъ  инстинктив- 
вомъ  стремлеши  свергнуть  демона  любви  съ 
его  неестественнаго  престола.  Полная  ис- 
кренность этого  стремлешя  фактически  до- 
казана отпрыскомъ  хлыстовщины  -  скопче- 
•ствомъ. 

Читатель,  разумеется,  не  заподозрить  ме- 
ня въ  положительномъ  сочувствш  къ  воль- 
нице и  подвижникамъ  любви.  Наиболее 
привлекательный  типъ  этой  вольницы  — 
гетеры— во  всякомъ  случае  торговали  своей 
любовью  и,  наживая  иногда  колоссальный 
богатства,  разоряли  народъ.  Что  же  ка- 
сается югиновъ  или  скопцовъ,  то  здравомыс- 
ляща™ и  желающаго  жить  человека,  ихъ 
примерь,  конечно,  не  прельстить.  Не  смотря 
на  весь  радикализмъ  решети  вопроса,  осу- 
ществленныхъ  гетерами,  съ  одной  стороны, 
Ьгинами — съцругой,  онъни  мало  неизменялъ 
общаго  положешя  делъ.  Жалкое  прозябаше 
законныхъ  женъ  аеинянъ  составляло  необхо- 
димое услов1е  процветашя  гётеръ,  а  пред- 
ставить себе  целый  народъ  10гиновъ  невоз- 
можно. Поэтому,  именно,  разрешая  затрудне- 
ше  лично  для  себя,  и  вольница,  и  подвижни- 
ки любви  были  всетаки  безсильны  внести 
протестъ  непосредственно  отъ  своей  личности 
и  прикрывались  тою  санкщей,  которая  мно- 
гими ошибочно  принимается  за  самую  при- 
чину появлешя  вольницы  и  въ  особенности 
нодвижниковъ.  Возможно  иначе  и  притомъ  не 
разрубить,  а  развязать  узелъ.  Для  выяснешя 
этого  пути  мы  должны  обратиться  къ  анализу 
отношешй  между  индивидуальностью  и  по- 
ловою деятельностью.  При  этомъ  то,  что  было 
выражено  грубымъ  образомъ,  при  помощи 
дробей,  получить  более  научное  освещеше. 
Сначала  намъ  придется  определить  отношеше 
индивидуальности  къ  плодовитости,  потому 
что  въ  такомъ  именно  *направлеши  до  сихъ 
поръ  собирался  и  группировался  необходи- 
мый для  насъ  научный  матер1алъ.  Антаго- 
низмъ  индивидуальности  и  плодовитости  со- 
'Ставляетъ  уже  безспорную  истину.  Въ  изло- 


жены ея  я  буду  следовать  Спенсеру  («Осно- 
вашя  бюлогш»). 

Одноклеточный  растешя,  размножающаяся 
безполовымъ  генезисомъ,  обыкновенно  н  мик- 
роскопически малы,  и  чрезвычайно  плодови- 
ты. Такъ,  некоторыя  водоросли  размножают- 
ся такъ  быстро,  что  «почти  мгновенно» 
покрываюгь  пруды  непрозрачною  зеленью. 
Двуразделка,  по  приблизительному  разсчету 
Смита,  можетъ  произвести  въ  месяцъ  потом- 
ство, равное  тысяче  миллкшовъ  особей.  «Если 
мы  допустимъ,  что  весьма  вероятно,  что  мо- 
лодой бопшт  можетъ  развиться  делен1емъ  въ 
двадцать  четыре  часа,  то  приблагонрхятяыхъ 
услов1яхъ  одна  колотя  дастъ  на  следующШ 
день  начало  16,  на  третШ  256,  на  четвер- 
тый 4,096,  по  истечеши  же  недели — 
268.435.456  подобнымъ  ей  организмамъ». 
Такую  же  и  даже  еще  более  изумительную 
плодовитость  встречаемъ  у  низпшхъ  живот- 
лыхъ.  «Если  бы  все  ея  потомки  выживали  и 
продолжали  сами  делиться,  то  какая-нибудь 
Рагатесшт  была  бы  способна  дать  такимъ 
образомъ  начала  268  миллюнамъ  особей  въ 
течете  одного  месяца.  Й  это  еще  не  наиболь- 
шая известная  намъ  плодовитость;  есть  еще 
одно  маленькое  животное,  видимое  только  при 
сильномъ  увеличенш,  о  которомъ  вычислено, 
что  оно  даетъ  въ  четыре  дня  начало  170 
биллюнамъ.  И  всегда  эта  громадная  размно- 
жаемость сопровождается  столь  крайнею  мел- 
котой, что  порою  въ  одной  капле  воды  со- 
держится столько  особей  иного  вида,  сколько 
людей  по  всей  земной  поверхности!»  Под- 
нимаясь къ  существамъ  более  крупнымъ,  мы 
замечаемъ  вместе  съ  темь  постепенное  умень- 
шена плодовитости.  И  то  же  самое  видимъ 
въ  ноловомъ  генезисе:  если  вычесть  посто- 
роння обстоятельства,  затемняютщя  ясность 
результата,  каковы  степень  подвижности  срав- 
ниваемыхъ  существъ,  степень  сложности  ихъ 
строешя,  то  въ  большинстве  случаевъ  анта- 
гонизмъ  между  ростомъ  и  половымъ  генези- 
сомъ не  подлежитъ  сомненш.  Та  же  истина 
можетъ  быть  прослежена  и  въ  исторш  каж- 
даго  отдельна™  животнаго  и  растея1я.  Пока 
индивидъ  продолжаетъ  расти,  онъ  или  вовсе 
не  производить  потомства,  или  производить 
потомство  малочисленное  и  слабое.  Возраста- 
ше  родительскаго  индивида  такъ  или  иначе 
задерживаетъ  стремлеше  организма  произво- 
дить новыя  особи,  и  обратно— генетическая 
деятельность  задерживаетъ  дальнейшее  воз- 
растай! е.  Переходя  къ  антагонизму  между 
генезисомъ  и  развитсемъ,  т.  е.,  степенью  слож- 
ности строешя,  мы  встречаемъ  общее  пра- 
вило, уже  упомянутое  въ  двухъ  первыхъ  на- 
шихъ  очеркахъ.  Вотъ  какъ  формулируете  его 
Спенсеры  «чемъ  больше  и  полнее  дифферен- 
цируется органическая  масса,  гЬмъ  мень- 
шая доля  ея  остается  въ  томъ  сравнитель- 


С05 


БОРЬБА   8А   ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ. 


606 


но  недифференцированномъ  состояши,   при 
которомъ    возможно   преобразоваше    веще-* 
ства  въ  новый  особи    или    зародыши    осо- 
бей.    Протоплазма,    однажды    обратившись 
въ  спещализированную  ткань,    не   можетъ 
снова  обобщиться  и  потомъ  преобразоваться 
во    что-нибудь    иное;    а   потому    прогрессъ 
строешя  въ  организм*,  уменьшая  количество 
вещества,  не  обладающаго  строешемъ,  этимъ 
самымъ  уменыпаетъ  запасъ  вещества,  при- 
годнаго  для  выработки    потомства».    Впро- 
чсмъ,  въ  конкретныхъ  случаяхъ  это  отвле- 
ченное правило,   осложняясь   посторонними 
ВЛ1ЯН1ЯМИ,   не   такъ  легко    поддается   про- 
в*рк*.  То  же  самое  сл*дуетъ  сказать  и  объ 
антагонизм*  между  тратою  на  индивидуаль- 
ные потребности,  преимущественно  на  под- 
держаше  теплоты  и  передвижете,  съ  одной 
стороны,  и  плодовитостью, — съ  другой.  Можно, 
однако,  привести   несколько    очень    уб*ди- 
тельныхъ  прим*ровъ.   Сравнивая  птицъ  съ 
млекопитающими  и  выбирая  при  этомъ  въ 
томъ  и  другомъ  класс*  животныхъ  прибли- 
зительно одинаковаго  размера  и  питающихся 
одинаковою  пищею    (наприм*ръ,   хищныхъ 
ятицх  и  зв*рей  приблизительно  одинаковаго 
размера),  мы  увидимъ,  что   птицы    вообще 
мен*е  плодовиты,  ч*мъ  млекопитаюгщя.  Это 
объясняется  т*мъ,  что  птицы,  расходуя  мно- 
го на  поддержаше  себя  на  воздух*  и    бы- 
строе   перед вижеше,    оставляютъ    сравни- 
тельно мало  вещества  на  образовате  новаго 
покол*тя.  ЗагЬмъ  и  въ  томъ,  и  въ  другомъ 
класс*  могугь  быть  проведены  подобныя  же 
частный  параллели,  сравнивая,  наприм*ръ, 
плодовитость  относительно  малод*ятельныхъ 
куриныхъ  съ  другими  птицами,  равными  по 
объему  и  питающихся  такою  же  пищею,  но 
ведущихъ  бол*е  деятельный  образъ  жизни. 
Или,  наприм*ръ,  сравните  плодовитость  кро- 
лика и  зайца.  Эги  два  вида  очень  близки, 
питаются  одинаковою  пищею,  но  бол*е  дея- 
тельный заяцъ  приносить  2—5  детенышей 
въ  помет*,  а  кроликъ  5 — 8.  Рукокрылыя  и 
грызуны    очень    сходны    по    внутреннему 
втроешю,  но  если    мы    будемъ    сравнивать 
близкихъ   по    разм*рамъ  —  обыкновенную 
мышь  и  летучую  мышь,  то  увидимъ,  что  пер- 
вая приносить  до  10  и  даже  до  12  д*тены- 
шей  за-разъ,  а  летучая  мышь — только  одного. 
Такямъ  образомъ  жизненный   расходъ    ин- 
дивида, выражаюпцйся  въ  тратахъ  на   под- 
держку массы  т*ла,  на  тонкости  строетя  и 
на  передвижете,   обратно  пронорцюналенъ 
плодовитости    или    генетической    д*ятель- 
ности.  Ч*мъ  больше  расходуешь  индивидъна 
себя,  т*мъ  меньше  можетъ  онъ  расходовать 
на  расу,  на  новыя  покол*Н!Я.  Это  отноше- 
ше  должно,  кром*  расхода,  обусловливаться 
еще  доходомъ,  который  сводится,  главнымъ 
образомъ,  къ  питанш.  Избытокъ  питатель- 


наго  вещества,  остаюпцйся  за  удовлетво- 
решемъ  индивидуальнаго  роста,  развит1я  и 
ежедневнаго  потреблешя,  служить  м*риломъ 
силы  размножешя.  Ясно,  что  при  обильномъ 
нитати  этогь  избытокъ  больше,  а  сл*дова- 
тельно  -больше  и  сила  размножешя. 

Само  собою  разум*ется,  что  статьи  при- 
хода и  расхода  личной  жизни  могутъ  комби- 
нироваться крайне  разнообразно.  Изъ  числа 
этихъ  комбинащй  Спенсеръ  выд*ляетъ  въ 
особую  главу  н*которые  крайне  любопытные 
случаи.  Сюда  относятся,  во-первыхъ,  пара- 
зиты. Неподвижность,  безд*ятельный  образъ 
жизни  паразитовъ  и  обил1е  пищи,  всегда 
готовой,  д*лаютъ  ихъ  размножаемость  по- 
истин*  изумительною.  Такъ,  у  н*которыхъ 
мягкокожихъ  ракообразныхъ,  живущихъ  на 
водныхъ  животныхъ,  органы  шюдоразвипя 
и  ихъ  содержимое  достигаюсь  иногда  объема 
въ  восемь  и  десять  разъ  болыпаго,  ч*мъ 
остальная  часть  т*ла.  Во  внутренностныхъ 
эти  отношешя  еще  поразительнее.  Такъ,  въ 
зр*лой  самк*  аскариды  человеческой  заклю- 
чается до  64.000,000  яичекъ.  «Погруженный 
весь  въ  питательную  жидкость,  которую  онъ 
поглощаетъ  свой  оболочкой,  лентецъ  не  нуж- 
дается въ  пищеварительномъ  аппарат*. 
Поэтому  пространство,  которое  занялъ  бы 
этотъ  аппаратъ,  и  матер1алы,  которые  по- 
шли бы  на  него,  см*ло  могугь  у  него  идти 
на  органы  плодоразвит1я,  которые  д*йстви- 
тельно  почти  и  выполняютъ  собою  каждый 
сегменты  будучи  самъ  по  себ*  совершенно 
полонъ  въ  половомъ  отношенш,  каждый  сег- 
мента есть  почти  не  что  иное,  какъ  огром- 
ная воспроизводительная  система,  въ  которой 
другихъстроешй  им*ется  лишь  настолько,  на- 
сколько это  необходимо,  чтобы  сплотить  его. 
Если  мы  вспомнимъ,  что  лентецъ  постоянно 
выпочковываетъ  таые  сегменты,  т*мъ  вре- 
менемъ  какъ  вполн*  развивппеся  лопа- 
ются, и  такъ  д*лаетъ  всю  жизнь,  то  уви- 
димъ, что  зл*сь,  гд*  н*тъ  расхода,  гд* 
трата  на  индивидуальность  ограничена  до 
высочайшей  степени,  между  т*мъ  какъ 
цитате  велико,  насколько  лишь  это  воз- 
можно, степень  плодовитости  достигаетъ 
крайняго  пред*ла».  Обществен  ныя  нас*ко- 
мыя  представляютъ  также  очень  уб*дитель- 
ныя  подтверждешя  антагонизма  индивиду- 
альности и  генезиса.  Изъ  яйца  пчелы  мо- 
жетъ выйти  и  маленькая  безполая  пчела- 
работница,  и  крупная  плодовитая  пчела- 
матка,  смотря  по  запасу  корма,  предоставлен- 
наго  личинк*.  Такимъ  образомъ  обил1е  пищи, 
бездеятельный  образъ  жизни  и  значительная 
плодовитость  совпадаютъ,  зд*сь,  съ  одной 
стороны,  а  съ  другой^-точно  такъ  же  совпа- 
даютъ недостатокъ  пищи,  усиленная  д*я- 
тельность  и  совершенное  безплод1е.  У  му- 
равьевъ,  особенно  у  тропическихъ,  видимъ 


«07 


СОЧИНЕН1Я~Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


60В 


то  же  самое.  У  матки-муравья  воспроизво-  настанетъ  такой  порядокъ  д^лъ,  что  отъ 
дительная  система  достигаетъ  иногда  гро-  каждой  особи  не  будетъ  требоваться  ничего, 
мадныхъ  раэм'Ьровъ.  Вместе  съ  гЬмъ  ока  кроме  нормальной  и  приятной  деятельности», 
совершенно  неспособна  къ  движешю,  такъ  Я  очень  бегло  передаю  эти  воззрйнш  Спен- 
что  кладетъ  яйца  где  попало,  и  уже  ра-  сера  и  не  могу  на  нихъ  останавливаться, 
боч1е  переносятъ  ихъ  туда,  где  имъ  надле-  потому  что  они  затрогиваютъ  много  посто- 
лситъ  вывестись.  Очевидна  близость  зтого  роннихъ  предмету  этой  статьи  вопросовъ,. 
случая  съ  явлешями  паразитизма:  матка  а  отступленШ  было  уже  и  безъ  того  много, 
поглощаетъ  обильный  даровой  кормъ,  почти  Замечу  только,  что  Спенсеръ  нигде  не  го- 
ничего  не  тратить  на  передвижете  и  по-  воритъ  о  шансахъ  прогресса  политическая 
тому  чрезвычайно  плодовита.  Матка  афри-  въ  широкомъ  смысл*  этого  слова.  Безъ  со- 
канскихъ  термитовъ  кладетъ  въ  двадцать-  мнйтя,  тотъ  «миръ  и  благоволеше»,  которые 
четыре  часа  80,000  яицъ.  онъоб'Ьщаетъвъбудущемъ,  возможны  только 

йтакъ,  индивидуальность  и  половая,  гене-  въ  такомъ  случай,  если  все  члены  общества 
тическая  деятельность  во  всЬхъ  отношетяхъ  достигнуть  такой  степени  индивидуальности^ 
находятся  во  взаимномъ  антагонизм*.  Чемъ  которая  такъ  решительно  сократить  подовую 
резче  выражена  индивидуальность,  ч*мъ  деятельность  Это  такъ  ясно,  что,  пожалуй, 
индивидъ  крупнее,  сложнее  и  деятельнее,  даже  не  требуетъ  оговорки,  но  некоторые 
-  темъ  онъ  венее  плодовитъ.  Это  можно  было  друпе  взгляды  Спенсера,  связанные  съ  его 
бы  и  дедуктивнымъ  путемъ  вывести  изъ  излюбленной  идеей  сощальнаго  организма,  м*- 
теорш  борьбы  за  индивидуальность,  именно—  шаютъ  составить  определенное  понятое  объ  еп> 
изъ  борьбы  между  индивидомъ  и  входящими  убежден1яхъ  на  этогьсчетъ.  Играя  въсощаль- 
въ  его  составь,  поглощенными  имъ,  «помра-  номъ  организме  роль  подчиненнаго,  «помра- 
ченными»» какъ  превосходно  выражается  въ  ченнаго»  органа,  чел овекъ  утрачиваетъ  свою 
одномъ  месте  Спенсеръ,  низшими  ступенями  индивидуальность,  а  следовательно,  невозмож- 
индивидуальности.  Не  трудно  было  бы,  въ  но  ждать  и  сокращешя  его  плодовитости.  Въ 
самомъ  деле,  показать,  что  антагонизмъ  этомъ  именно  состоять  верная  сторона  те> 
индивидуальности  и  генезиса  есть  только  рш  Мальтуса:  рабочгё.  пока  онъ  —  только 
частное  выражешеобщаго  антагонизма  двухъ  рабочШ,  всегда  будетъ  настолько  плодовитъ. 
соседнихъ  ступеней  индивидуальности.  Я  что  только  мальтуз1анск1я  фурш,  «порокъ, 
боюсь,  однако,  утомлять  теперь  этпмъ  внима-  несчаспе  и  воздержаше»,  помешаютъ  ему 
те    читателя.    Такъ    или  иначе,  но  фактъ  размножаться. 

антагонизма  индивидуальности  и  плодови-  Насъ  интересуетъ  здесь,  однако,  не  избы- 
тости  несомнененъ.  Очень  хорошо  разрабо-  токъ  размножетя,  для  устранен1я  или  пре- 
тайный  у  Спенсера,  онъ  не  составляетъ  его  дотвращешя  котораго  рекомендуется  много 
открыт1я  и  можетъ  быть  найденъ  во  мно-  разныхъ  средствъ,  а  избытокъ  самой  любви, 
гихъ  сочинешяхъ  по  физюлопи.  Но  Спенсеръ  о  которомъ  обыкновенно  забываютъ.  Сколь* 
сделалъ  шагъ  впередъ  попыткой  приложить  ко  мне  известно,  одинъ  Прудонъ  настаивалъ 
этотъ  фактъ  къ  человеческому  обществу,  на  этой  стороне  дела,  ожидая  въ  будущемъ 
Человекъ  естественно  оказывается  подчи-  сокращешя  силы  полового  влечетя  и  введе- 
непнымъ  общимъ  законамъ  размножетя.  тя  его  въ  естественный  границы.  Не  труд- 
Малый  ростъ,  обильное  питаню,  отсутств1е  но  видеть,  что  все  вышеизложенное  остает- 
деятельности  физической  и  умственной,  гру-  ся  для  этого  вопроса  въ  полной  силе.  Опе- 
бость  организащи— вотъ  условхя  наисиль-  ка  надъ  любовью  или  невозможна,  или  ве- 
нейшаго  размножетя  человека:  какъ  и  дру-  детъ  къ  самымъ  пагубнымъ  последств1ямъ. 
нихъ  животныхъ,  комбинирующаяся  въ  раз-  Избытокъ  же  ея  устранится  самъ  собой, 
ныхъ  странахъ  и  сослов!яхъ  весьма  различно  если  усил1я  людей  будутъ  направлены  къ 
и  потому  дающая  результаты  очень  сложные,  торжеству  человеческой  индивидуальности. 
Обратный  услов1я  заде ряшваютъ силу  размио-  Этотъ  избытокъ  оттого  только  и  происходить, 
жен]*я.  Подтвердивъ  это  примерами,  Спен-  что,  кроме  поражешя  индивидуальности  есте- 
серъ  обращается  къ  будущему.  Онъ  разби-  ственнымъ  закономъ  раздельнополаго  суще- 
раетъ  шансы  прогресса,  который  челове-  ствоватя  (что  составляетъ  уже  пределъ, 
чество  можетъ  сделать  въ  отнсшенш  фи- 
зической силы,  проворства,  механической 
отнотенш  умственномъ, 
А  этотъ  разборъ  при- 
заключешю,  что  плодови 
тости  предстоитъ  известное,  весьма  значи 
тельное  сокращете.  Онъ  полагаетъ,  что  «въ 
конце  конповъ.  теснота  населения  и  зло, 
которымъ  она  сопровождается,  исчезнуть  и 


ловкости,     въ 
нравственномъ. 
водить  его    къ 


его  же  не  прейдеши),  исторический  процессъ 
наносить  ей  новые  удары,  во-первыхъ,  уси- 
ливая вторичные  половые  признаки,  во-вто- 
рыхъ — обращая  личность  въ  органъ. 

Заканчивая  этой  точкой  первый  отдЬлъ 
«Борьбы  за  индивидуальность»,  я  чувствую 
потребность  обратиться  къ  читателю  съ 
просьбой  о  снисхожденш.  Кроме  многочис- 
ленныхъ  недостатковъ  изложетя,  очень  хо- 


609 


ВОЛЬНИЦА   И   ПОДВИЖНИКИ. 


610 


рошо  мною  соэнаваемыхъ,  настояпцй  очеркъ  въ  противность  первоначальному  плану  я 
озаглавленъ  «Семья»,  а  между  т*мъ,  семья  долженъбылъ  перенести  многое  въодну  изъ 
въ  немъ  далеко  не  выяснена,  и  ему  надле-  дальн*йтихъ  главъ.  Таковы  ужъ  усдовгя 
жало  бы  носить  какое-нибудь  гораздо  мен*е  журнальной  работы.  Теперь  мы  перейдемъ 
определенное  заглав1е.   Д*ло   въ  томъ,  что  къ  вольниц*  и  подвижникамъ. 


^НШШв  < 


ВОЛЬНИЦА  И  ПОДВИЖНИКИ '). 


Исторически    параллели. 


I. 


Прелести  «естественнаго  состоятя»,  такъ 
волновавпия  лучппе  умы  конца  прошлаго 
стол*пя,  сданы  въ  архивъ.  Быть  дикарей 
или  «первобытныхъ  народовъ»  изучается 
пристальнее,  ч*мъ  когда-нибудь;  на  это  изу- 
чеше  возлагаются  болышя  и  совершенно 
основательный  надежды  какъ  въ  теоретиче- 
скомъ  отношенш,  въ  интерес*  знатя,  такъ 
и  въ  практическомъ  —  интерес*  текущей 
жизни.  Но  при  этомъ  самое  понятие  есте- 
ственнаго  состояшя  радикально  изменяется, 
можно  даже  сказать  —  устраняется.  Какой- 
нибудь  Руссо  бралъ  своего  дикаря  изъ  обла- 
сти собственной  гешальной  фантазш,  полу- 
чившей толчокъ  отъ  самыхъ  скудныхъфак- 
тическихъ  св*д*нШ,  и  ставилъ  его  рядомъ 
съ  современнымъ  французомъ,  которому  уже 
грозила  страшная  револющя.  Какъ  ни  ста- 
рался Руссо  наполнить  разстояше  между 
этими  двумя  пунктами,  онъ  не  пошелъ  даль- 
ше гешальныхъ  догадокъ.  Нын*штй  изсл*- 
дователь  находится  въ  другомъ  положети. 
Громадная  и  все  растущая  масса  св*д*тй 
о  быт*  первобытныхъ  народовъ  устраняетъ 
туманность  фигуры  «дикаря»  Руссо,  но  вм*- 
ст*  съ  т*мъ  разбиваетъ  ея  цельность,  по- 
тому что  раэвертываетъ  картину  крайняго 
разнообразгя  поняли,  в*рован1й,  нравовъ, 
общественныхъ  отношешй.  Вольтеръ  могъ 
только  острить,  что  при  чтенш  сочинешй 
Руссо  его  вабираеть  охота  проб*жаться  на 
четверенькахъ.  Нын*шнШ  изсл*дователь  мо- 
жетъ  прямо  указать  на  таше-то  и  таше-то 
народы,  действительно,  почти  б*гаюпце  на 
четверенькахъ.  И  т*мъ  не  мен*е  изсл*дова- 
тель  везд*  застаетъ  первобытнаго  человека 
уже  на  известной,  хотя  и  совершенно  жал- 
кой степени  культуры.  Неизвестно,  гово- 
рить, ни  одно  племя,  которое  не  знало  бы 


•)  1877,  январь. 
Соч.  Н.  К.  Мвхайловскаго,  т«ыъ  I. 


употреблен1я  огня.  Мнопе  солидные  изсл*- 
дователи  отказываются  также  признать, 
чтобы  какой-нибудь  нын*  существугопцй  на- 
родъ  не  им*лъ  представлешй,  хотя  бы  смут- 
ныхъ,  о  божеств*.  Не  только  нын*  живупце 
дикари,  а  и  наши  отдаленные  предки  ка- 
меннаго  перюда  предстоять  передъ  нами  съ 
н*которыми  оруд1ями  въ  рукахъ,  такъ  что 
опред*лете  челов*ка,  какъ  «производителя 
машинъ»,  принадлежащее,  если  не  ошибаюсь, 
Франклину,  строго  говоря,  справедливо  и 
для  челов*ка  первобытнаго.  Наконецъ,  ди- 
карь вовсе  не  всегда  представляетъ  И8Ъ 
себя  того  безусловно  вольнаго  челов*ка, 
какимъ  его  рисовалъ  себ*  Руссо.  Им*ются, 
правда,  св*д*шя  и  о  такого  характера  пер- 
вобытныхъ порядкахъ,  но  вм*ст*  съ  т*мъ 
вся  совокупность  данныхъ  о  жизни  дикарей 
представляетъ  картину  крайне  разнообразную 
и  на  первый  взглядъ  безпорядочную,  гд* 
попадаются  и  строго  хранимая  обществен- 
ная 1ерарх1я,  и  самый  свир*пый  деспотизмъ, 
и  проч.  Такимъ  образомъ  р*зкость  границы 
между  «естественнымъ  состоятемъ»  и  цивн- 
лизащей  сглаживается.  При  этомъ  естествен- 
но должна  исчезать  и  та  страстность,  съ 
которою  некогда  ломались  копья  изъ-за  это- 
го: Руссо  былъ  и  быльемъ  поросъ.  Иногда 
слышится  еще  по  поводу  его  ученья  страст- 
но задорный  тонъ,  какъ,  наприм*ръ,  въ  из- 
в*стной  книг*  Ройе,  но  это  крайне  р*дко. 
Современный  изсл*дователь  съ  величавымъ 
спокойств1емъ  доказываете,  что  истор5я 
совершаетъ  свое  поступательное  движете 
безъ  скачковъ  и  безъ  остановки.  ЗдЬсь  уже 
н*тъ  м*ста  волнетямъ  изъ-за  «золотого 
в*ка»,  н*когда  будто  бы  царившаго  на  эем- 
л*  и  до  сихъ  поръ  сохранившагося  среди 
забытыхъ  исторШ  дикарей.  Тамъ,  гд*  мнопе 
мысляпце  люди  ХУШ  в*ка  вид*ли  что-то 
очень  хорошее,  блистающее  св*томъ  идеала, 
тамъ  современный  изсл*дователь  констати- 
руетъ  нев*жество,  грубость,  жестокость, 
словомъ — просто  дикость. 

20 


611 


СОЧИНВНШ  Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


01! 


ТЬмъ  не  менее,  однако,  не  только  мнопе 
наблюдатели-путешественники,  а  и  некото- 
рые теоретики  наталкиваются  на  факты,  по- 
видимому,  резко  противоречащие  огульному 
приговору  о  низкомъ  во  всЬхъ  отношен1яхъ 
состоянди  первобытныхъ  людей.  Если  Спен- 
серъ  полагаетъ,  что  дикарь  уступаетъ  циви- 
лизованному человеку  даже  въ  росте  и  фи- 
зической сил*,  то  и  онъ  признаетъ  за  нимъ 
первенство    въ   д4л*Ь    тонкости    вн'Ьшнихъ 
чувствъ  и  живости  восщиятШ.  Если  никто 
не  сомневается  въ  относительномъ  умствен- 
номъ  убожеств*  дикаря,  то  далеко  не  такъ 
единодушны  мн4н1я   о  его    нравственныхъ 
качествахъ.  Ни  Леббокъ,    ни  Тайлоръ,  ни 
Вайцъ,  ни  Спенсеръ,  ни  вообще  представи- 
тели науки,  трактуюпие  о  заре  исторш  че- 
ловечества, не  отрицаютъ  многихъ  прекрас- 
ныхъ    сторонъ    древнейшей    исторш;    они 
стараются  даже  ввести  ихъ  въ  общШ  итогъ 
своихъ  изследовашй.  Мне  неизвестенъ,  одна- 
ко, ни  одинъ  современный  писатель,  который 
удовлетворительно  справился  бы  съ  этой  за- 
дачей. Прочитавъ,  наиримеръ,  заключитель- 
ный строки  «Началъ  цивилизащи»  Леббока 
или  первыя  две  главы  «Первобытной  куль- 
туры» Тайлора,   вы  видите,   что  люди    эти, 
не  смотря  на  всю  свою  добросовестность  и 
эрудищю,  даже,  можно  сказать,  не  намекнули 
на  разрешение  вопроса,  который  ихъ  зани- 
маете Въ  этомъ  отношенш,  впрочемъ,  по- 
ложете  русскаго  читателя  совсёмъ  особен- 
ное. Арсеналъ  европейской  философш  и  науки 
заключаетъвъсебемногочисленныяколлекцш 
оруж1я  разныхъ  сортовъ  и  типовъ.  Много  туп» 
такого  покрытаго  ржавчиной  хлама,  съ  ко- 
рымъ,  не  смотря  на  всю  его  хламовитость, 
европейскШ  писатель  не  можетъ  не  считаться. 
Были,  напримеръ,  не  разъ  высказываемы  съ 
известнымъ  ученымъ  аппаратомъ  мнен1я,  что 
дикари  суть  выродившееся  потомки  какой-то 
странЕой  древней  цивилизащи  находившейся 
подъ  особымъ  покровительствомъ  божества, 
и  т.  п.  ЕвропейскШ  изследователь,  проник- 
нутый научнымъ  духомъ,  тратить   не  мало 
силъ  на  опровержеше    подобныхъ    мнешй, 
упорно  ищетъ  фактовъ,  которые  свидегель- 
ствуютъ,  что  никакой  такой  древней  циви- 
лизащи не  существовало,  и  загЬмъ  считаегъ 
свое  дело  сделаннымъ.  Конечно,  у  него  есть 
и  друпе  мотивы,  но  таковъ  одинъ  изъ  глав- 
ныхъ.  Наши    руссйя   требоваа1я — совсе.чъ 
иныя.  Философ1я  и  наука   представлены   у 
насъ  вообще  плохо.  Что  же  касается  мненШ 
въ  роде  только  что  приведеннаго,  то  они  не 
пользуются  у  насъ    решительно   никакимъ 
авторитетомъ,  хотя  кое-кемъ  и  исповедуются. 
Поэтому  опровергать  ихъ.  а  тЬмъ  паче  со- 
образоватьсъ  ними  оощШ  ходъ какого  нибудь 
наследования  совершенно  не  стоить,  не  за- 
чемъ.  Это  .ке  обстоятельство  налагаетъ  изве- 


стную своеобразную  печать    на  от  но  глени 
русскихъ  читателей  къ  европейскому  писа- 
телю о  развили  культуры.  Съ  одной  стороны, 
такой  писатель  способенъ  произвести  у  насъ 
въ  большинстве  верхоглядство,  потому  что, 
какъ  и,  всякое  большинство,  оно  мало  сш- 
но  къ  критике  и  впитываетъ  въ  себя  поле- 
мическую струю  изследоватя,  не  подозревая 
ея  случайнаго  полемическаго  характера.  За 
то,  съ  другой  стороны,  русское  -меньшинство 
остается  въ  подобныхъ  случаяхъ  неудовлет- 
вореннымъ.  Оно  видитъ,  что  свое   частное 
дело  европейскШ  изследователь  сделалъ- 
доказалъ,положимъ,  невозможность  древней- 
шей высокой  цивилизащи;  но  ведь    не  въ 
ней  и  дело,  не  въ  ней  одной,  по  крайне! 
мере.  Вопросъ  въ  томъ:  какъ    ввести  въ 
общую  схему  исторш  некоторый  фактически, 
достоверный,  никемъ  не  отрицаемыя  черты 
сравнительная  матер1альнаго    довольства, 
высокаго  нравственнаго  уровня  и  т.  п.  пер- 
вобытной жизни?  Какъ  связать  ихъ  съ  стсиь- 
же  фактически  достоверною  грубостью,  же- 
стокостью, варварствомъ  той  же  первобыт- 
ной жизни?  Вопросъ  не  праздный  и  даже  не 
только  въ  теоретическомъ  смысле  важный. 
Все  согласны,  что  цивилизащи  прививаегь 
человеку  некоторый  несимпатичныя  (выби- 
раю самое  общее  и    не  предопределяющее 
частностей  выраженье)  черты,  но  думаютъ, 
что  оне  съ  избыткомъ  окупаются  чертами 
симпатич  «ыии.  Если  бы  удалось  разобраться 
въ  беспорядочной  груде  относящихся  сюда 
и  часто  друг  ь другу  прогиворечащихъ  фа  ктя- 
ческихъсведешй.найги  какое  нибудь  общее 
начало,  которое  давало  бы  возможность  хоть 
съ  приблизительною  точностью  определить, 
такъ  сказать,  приходъ  и  расходъ   исторш, 
мы  бы  1и  бы  въ  грома  ш  )мъ  выигрышЬ.  А  для 
уяснешя  практической  стороны  этого  выиг- 
рыша достаточно  вспомнить,  что  низппе  клас- 
сы всехьевропейскихъ  обществъ,въ  том  ьчис- 
лЪ  и  русскаго,  движутся  медленнее,   ч*** 
выспне  Ихь  нравы  и  ношгпя  пр^дставляютъ 
какъ  бы  обломки,  иногда    очень    крупные, 
раннихъ ступеней  исгорш  техъ  саъыхъ,  ко- 
торый вне  Европы  находятся  еще  местами 
почти  вне  прикосновенное ги.  Следовательно, 
общее  начало,  найденное  нами  для  опред&е- 
Н1Я  характера  историческихъ  изменен^,  из- 
менений   во  времени,  оказалось  бы  пригод- 
нымъ  и  для  сравнен'ш    нравовъ,    понятИ, 
обществ<>нныхъ  учрежден^,  вЪрованШ  выс- 
шихь  и  низшихъ  классовъ    европейских*, 
вообще  цивилизованныхъ  обществ  ь. 

ЗдЬсь  я  не  намерен ь  говорить  объэгом'Ь 
руководящ'мъ  начале,  гЬмъ  более,  что  пред- 
сгавилъ  попытки  его  определима  въ  другигь 
местахь.  Я  имею  въ  виду  только  неудовдет^ 
ворительн  сть  въ  этомъ  отношенш  спешаль- 
ныхъ  изследованШ  о  древнейшей  культур*. 


613 


ВОЛЬНИЦА  и  подвижники. 


614 


Минуя  писателей  менее  философски  разви-  говцы  будугъ  еще  совремеяемъ  научены 
тыхъи,  очевидно,  трудно  справляющихся  съ  чести  и  прилич1ямъ  теми  самыми  людьми, 
собственной  громадной  эрудищей,  посмо-  на  которыхъ  они  привыкли  смотреть  до  сихъ 
тримъ  на  Спенсера:  первыя  главы  послед-  поръ,  какъ  на  коварныхъ  и  неисправимыхъ 
няго  его  сочинетя  («  Основан  1я  сощолопи»,  дикарей  острововъ  сандальнаго  дерева». Такъ 
томъ  I)  посвящены  именно  занимающему  «назвате,  которымъ  обозначается  белый 
насъ  предмету.  челов4къ  у  туземцевъ  Вата,  одного  изъ  ново- 

Спенсеръ,  какъ    известно,    самый    ярый  каледонскихъ    острововъ,  значить  «скитаю- 
<*торонникъ   той  теорш   развипя,    которая  щШся  по  морямъ  распутникъ».  «Мнопя  по- 
верить въ  решительно  поступательный  ходъ  стыдныя   дела,    совершенныя   въ  недавнее 
лсторш.  Вдобавокъ  онъ  есть   ея    наиболее  время  въ  этихъ   областяхъ,   заслуживают^ 
философсюй  представитель.  Но  за  то  въ  его  еще  худшихъ  названШ»,  эамечаеть  отъ  себя 
сочинеияхъ  пробивается,  едва  ли  не  силь-  Спенсеръ  (74).  Спенсеръ,  впрочемъ,  не  при- 
нте, ч*Ьмъ  у  кого-нибудь  другого,  та  полеми-  даетъ  большого  значен1Я   этимъ  явлешямъ, 
ческая  струйка,  о  которой  говорено   выше,  потому  что  они  уравновешиваются  для  него 
Она  у  него,  впрочемъ,  сильно  осложняется  явлешями  совершенно  противоположнаго  ха- 
другими  мотивами.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  рактера.  Дело  въ  томъ,  что  племя,  обладаю- 
вотъ  характерный  примерь  его  обращения  съ  щее  какимъ  нибудь  высокимънравственнымъ 
фактами.   «Кость, — говорить  онъ, — найден-  качествомъ,  по  другимъ  наблюдешямъ,  еди- 
ная въ  Сетльской  пещере  и  попавшая  туда,  ланнымъ  другими  людьми,  въ  другое  время, 
по  мнЬнш  Джейки,  прежде  посл^дняго  между-  при  другихъ  обстоятельствахъ,  оказывается, 
ледоваго  перюда,  признана   проф.  Бёскомъ  именно    ио  отношенш  къ   этому   качеству 
за  человеческую  и  описывается    имъ  какъ  на    крайне    низкомъ    уровне.    Напри  мерь, 
часть    «чрезвычайно   неуклюжей    и    грубой  Эйръ  утверждаетъ,   что  туземцы  Австралш 
ЯЬп1а  (малое  берцо)»;  при  чемъ    онъ  заме-  отличаются    сильнымъ  родительскимъ   чув- 
чаетъ,  что  она  походить  по  своей  форм*  на  ствомъ,  и  однако  же,  кроме  того,  что  они,  по 
другую  йЬи1а,  найденную  въ  Ментовской  пе-  словамъ    нёкоторыхъ     путешественниковъ, 
щерё.  Но  въ  то  же  самое  время  онъ  при-  бросаютъ  своихъ  больныхъ  детей,  мы  им^ецъ 
«Завляетъ,  что  въ  музе*  хирургической  кол-  еще  здесь  показаше  Ангаса,  что  въ  Мурре* 
лепя  существуете  йЪи1а  недавняго  времени,  отецъ  ин»»й  разъ  убиваетъ  своего  маленькаго 
представляющая  подобную   же   грубость   и  сына,    чтобы    наживить    его   мясомъ    свои 
неуклюжесть»  (40).  Можно  ли  сделать  какое-  удочки.  Это  разноглас1е  объяснимой  помимо 
нибудь    заклгочете,    сопоставляя    эти    деть  ошибокъ  наблюдателей.  Появлеше  европей- 
древшя  кости  съ   одною    новою?    Казалось  цевъ    есть  для   дикарей    Собьгпе    высокой 
бы  —  ровно   никакого,  потому  что  фактовъ  важности,  иногда  совершенно  или  значитель- 
слишкомъ  ужъ  мало.  Спенсеръ  самъ  это  по-  но  изменяющее  ихъ  быть  и  поняпя,  такъ  что 
яимаетъ  и  тгЬмъ  не  менее    полагаетъ,    что  следующая  партхя  европейцевъ  естественно 
«мы  им*емъ  право  въ  этомъ  случае*  сказать,  можетъ  найти  уже  новые  нравы.  Кроме  того, 
что  «те  черты,  который  въ  тогдапшя  вре-  дикарь   обладаетъ   одною    чертою,  которая, 
мена  были    далеко  нередкими,  а   вероятно,  по  мнешю  Спенсера,  легко  примиряете  раз- 
даже  общими,  представляютъ  въ  наше  время  личныя  противор,Ьч1Я  въ  род*    вышеуказан- 
«Зодышя  редкости».  Ясно,  что  мы  р-Ьшитель-  ныхъ.    Черта    эта    есть    «импульсивность», 


но  не  имЪемъ  права  сложить  изъ  трехъ 
костей,  хотя  бы  и  очень  неуклюжихъ  и  гру 
быхъ,  такой  выводъ,  противъ  котораго  я, 
впрочемъ,  по  существу  ничего  не  имею,  по- 
тому что  по  всей  вероятности  кости  перво- 
бытнаго  человека  были,  действительно,  очень 
грубы  и  неуклюжи.  Я  привелъ  слова  Спен- 
сера только  какъ  резкШ  примерь  излишней 


сильная  возбудимость,  всл4дств1е  которой 
дикарь  принимаетъ  чрезвычайно  быстрыя 
решенхя  и  немедленно  приводить  ихъ  въ 
исполнеше,  почти  чисто  рефлективно  отзы- 
ваясь на  всякое  возбуждеше.  Отсюда — край- 
нее непостоянство  расположешя  духа  и  веч- 
ное колебап1е  изъ  стороны  въ  сторону.  А 
эта  основная  черта  характера  дикаря  объ- 


быстроты  многихъ  его  выводонъ,  к<тда  речь  ясняется,   въ    свою    очередь,  его    крайнею 

злходигь  о  всяческой  грубости  и  скудости  умственною  бедностью:  онъ  не  умеетъ  ком- 

первобытнаго    человека     Над.,    впрочемъ,  бинировать  ощущешя  и  чувства,  не  можетъ 

.заметить,  что  въ  «Основашяхъ  соцюлопи»  предвидеть  более    или    менее    отдаленныя 

Спенсеръ  обнаруживав гъ   редкое   въ    немъ  последств1я   своихъ   посту пковъ.   Спенсеръ, 

въ  этомъ  отношенш  безпристраспе.  впрочемъ,    самъ   приводить    весьма    резше 

Такъ,  онъ    приводить    следующая    слова  примеры  отсутств1я  импульсивности  у  неко- 

Эрскина,  «какъ  результатъ  всей  опытности,  торыхъ  дикарей.  Всемъ  известно,  какъ  уме- 

вынееенной  имъ  изъ  знакомства  сътихо-оке-  ютъ  управлять   своими   душевными   движе- 

анскичи  землями»:  «Иетъ  ничего  очень  не-  тями    краснокожгв   Северной    Америки,    и 

вероятиаго  въ  томъ,  что  иностранные  тор-  они— далеко  не  единственные  дикари,  отли- 

20» 


615  СОЧИНЕНЫ   Н.     К.  МИХАЙЛОВСКАГО.  61  в 

чаюпцвся  этою  способностью  въ  чрезвычай-  когда  цивилизация  прививаетъ  «ненужную 
ной  степени.  Кроме  того,  весьма  трудно  при-  жестокость»,  такъ  и  тотъ,  когда  последняя 
вести  въ  связь  «импульсивность»  дикарей  съ  опять  исчезаетъ,  да  и  исчезаете  ли?  Въ  дру- 
двумя  другими  приписываемыми  имъ  Спен-  гихъ  своихъ  сочинешяхъ  Спенсеръ  просто 
серомъ  чертами.  Онъ  указываетъ,  во-пер-  игнорировалъ  сравнительно  св*Ьтлыя  стороны 
выхъ,  на  ихъ  крайтй  консерватизмъ,  еле-  первобытной  жизни.  Это  бщо  несправедлив 
пое  повиновеше  прад*довскимъ  обычаямъ,  во,  односторонне,  но  за  то  результата  быль, 
а  если  вспомнить,  какъ  мелочно  подробна  по  крайней  мере,  ясенъ.  Теперь,  въ  «Осно- 
регламентащя  жизни  многихъ  первобытныхъ  вашяхъ  соцюлопи»,  онъпринялъ  въ  сообра- 
людей  (запрещеше,  наприм4ръ,  есть  рыбу  жеше  все  рго  и  соп^га,  привелъ  множество 
известной  длины,  обязанность  брать  жену  противор4чивыхъ  св^д^нй,  но  за  то  подвелъ 
непременно  изъ  изв-Ьстнаго  рода,  запреще-  имъ  только  нечто  въ  род*  аривметическаго 
те  невестке  разговаривать  съ  свекровью,  и  итога;  даже  меньше  того,  потому  что  въ 
проч.,  и  проч.),  то  довольно  трудно  будетъ  ариеметическомъ  итоге  исчезаютъ  свойства 
укаэать  раюнъ  деятельности  импульсивно-  отдельныхъ  слагаемыхъ,  а  здесь  они  оста- 
сти,  т.  е.  почти  рефлективной  отзывчивости  ются  налицо.  Прежде  одни  видели  въ  дикаре 
на  внЬшшя  возбуждетя.  Легко  возбуждаю-  чуть  не  ангела,  друпе — чуть  не  демона.  Спен- 
пцйся  человекъ  едва  ли  способенъ  выносить  серъ  объясняете,  что  об*  стороны  и  правы, 
подобный  ограничешя.  Еще  труднее  связать  и  не  правы,  потому  что  дикарь  бываетъ  «бла- 
импульсивность  съ  необыкновенною  выносли-  гожелателенъ»,  бываетъ  и  «зложелателенъ». 
востью  дикарей,  которую  Спенсеръ  считаегь  Но  въ  какихъ  случаяхъ  и  отношешяхъ  онъ 
также  весьма  характеристическою  чертою,  является  такимъ  или  инымъ — это  остается 
Онъ  полагаетъ  именно,  что  дикарямъ  сравни-  столь  же  неизв4стнымъ  въ  конце  изагЬдо- 
тельно  мало  грозятъ  «непрхятныя  ощуще-  вашя,  какъ  и  въ  начал*, 
воя  какъ  положительнаго,  такъ  и  отрица-  ОбщШ  недостатокъ  всЬхъ  подобнаго  рода 
тельнаго  характера,  т.  е.  какъ  гЬ  страдан1я,  изследованШ  состоять  въ  томъ,  что  они  обра- 
которыя  являются  вслЬдсше  чрезмерная)  щаютъ  недостаточно  внимашя  на  формы  об- 
возбуждетя  нервовъ,  такъ  и  чувство  неудо-  щественныхъ  отношешй.  Положимъ,  что  они 
влетворенности,  гЬ  «алкан1Я»,  которыя  идутъ  беруте  факты  изъ  общественной  жизни,  но 
отъ  частей  нервной  системы,  лишенныхъ  ихъ  загЬмъ  выд*ляютъ  индивидуальнаго  человека 
нормальной  деятельности»  (54).  Спенсеръ  и  говорятъ:  первобытный  человекъ  золъ  илп 
говорить  это  не  въ  томъ  смысл*,  что  жизнь  добръ,  хитеръ  и  проч.,  более  или  менее  нгно- 
дикарей  гарантируетъ  ихъ  ота  такой  нерав-  рируя  обстановку  общественныхъ  отноше- 
ном*Ьрности  нервной  деятельности  (что  бы-  нШ,  при  которыхъ  этотъ  человекъ  добръ 
ло  бы,  я  полагаю,  вполн*  основательно):  онъ  или  золъ.  Такое  стремлеше  получить  н*кото- 
говоритъ  только,  что  проистекаюпця  отсюда  рое  абсолютное  решеше  естественно  ведете. 
страдан1Я  не  ощущаются  ими  съ  такою  на-  какъ  у  старыхъ  писателей,  къ  резко  одно- 
пряженностью,  какъ  цивилизованными  людь-  стороннему  результату,  или,  какъ  у  новыхъ, 
ми.  Если  это  и  не  прямое  отрицаше  «импуль-  къ  результату  двусмысленному  и  неопред*- 
сивности»,  товсетаки  значительное  ея  огра-  ленному:  ни  два,  ни  полтора.  Къ  счастш,  не 
ничеше.  Въ  конце  концовъ,  Спенсеръ  при-  все  новые  писатели  таковы.  Я  уже  говориль 
ходить  къ  такому  заключенш  относительно  о  необычайной  важности  обнаружившаяся 
занимающаго  насъ  вопроса:  «Мы  видимъ  въ  последнее  время  стремлешя  къ  изучетю 
достаточно  ясно,  что  если  первобытный  чело-  такихъ  формъ  общественности,  на  которыя 
в4къ  имеете  лишь  очень  мало  деятельной  до  сихъ  поръ  вовсе  не  обращалось  вниматя— 
благожелательности,  за  то  онъ  вовсе  не  отли-  формъ  исчезнувшихъ,  исчезающихъ  и,  мо- 
чается  деятельною  зложелательностью,  какъ  жетъ  быть,  по  этому  самому,  даже  прямо  пре- 
это  нередко  предполагали.  Въ  самомъ  деле,  зираемыхъ.  Здесь  намъ  предстоитъ  взгля- 
б*глый  взглядъ  на  факты  скорее  приводить  нуть  на  одинъ  частный  случай,  превосходно 
насъ  къ  тому  заключенно,  что  ненужная  же-  характеризующие  не  только  щиемъ,  но  до 
стокость  вовсе  не  составляете  общей  отли-  известной  степени  даже  общШ  тонъ  резуль- 
чительной  черты  наименее  цивилизованныхь  татовъ  новаго  научнаго  направлешя,  проли- 
племенъ,  между  гЬмъ  какъ  она  оказывается  вающаго,  не  смотря  на  свою  скромность, 
обычною  для  расъ  бол*Ье  цивилизованныхь»  .  несравненно  больше  света  на  древнюю 
(77).  жизнь   въ    ея    интимныхъ    подробностяхъ. 

Результате,  поражаюшШ  своей  скудностью  ч4мъ  «Основатя  сощологш»  Спенсера, 
и  двусмысленностью,  въ  особенности  для  Кажется,  что  можете  быть  прочнее  той 
Спенсера,  который  вообще  уверенъ  въ  по-  истины,  на  которой  большинство  экономистовъ 
степенномъ  росгЬ  и  развитш  сощальныхъ,  строить  свою  науку:  человекъ  продаетъ  какъ 
симпатическихъ  чувствъ.  Остаются  совер-  можно  дороже  и  покупаете  какъ  можно  де- 
гаенно  неразъясненными  какъ  тотъ  моменте,  шевле.  Подтверждешемъ  этой    истины    яв- 


«17 


ВОЛЬНИЦА  и  подвижники. 


618 


ляется  и  ежедневный  опытъ,  и  соображения 
о  свойствахъ  человеческой  природы.  Такое 
совпадение  доказательствъ  индуктивныхъ  и 
дедуктивныгь  повело,  наконецъ,  даже  къ  не- 
которой нравственной  санкщи  соотв*тствен- 
наго  явлешя.  Хогя  общественное  шгЬше  въ 
широкомъ  смысле  слова  не  одобряетъ  стара- 
шй  продать  вещь  какъ  можно  дороже  и  ку- 
пить ее  какъ  можно  дешевле,  но  оно  проте- 
стуетъ  не  особенно  сильно.  А  въ  лцр'Ьспеща- 
листовъ  торговли  старашя  эти,  несомненно, 
им'Ьютъ  некоторую  нравственную  санкщю. 
Наконецъ,  и  люди  мысли,  люди  науки  пыта- 
лись и  пытаются  подвести  нравственный 
фундаментъ  по  дъ  фактическое  здаше  барыша. 
Они  уличаютъ  въ  нел-Ьпомъ  декламаторстве, 
въ  слезливомъ  сантиментализм'Ь,  въ  безум- 
номъ  фантазерстве  гЬхъ,  кто  не  хочетъ  пре- 
клонить колени  предъ  идоломъ  барыша.  Они 
докаэываютъ,  что  не  только  такъ  есть,  всегда 
было  и  будетъ,  но  что  такъ  и  должно  быть, 
ибо  изъ  тойконкурренщи,  которая  вытекаетъ 
изъ  правила:  продавай  какъ  можно  дороже 
и  покупай  какъ  можно  дешевле,  слагается 
стройная  и,  въ  конце-концовъ,  благодЬтель- 
ная  система  человеческихъ  отношешй — луч- 
шая, какой  только  можетъ  достигнуть  чело- 
векъ.  Въ  этомъ  убежденъ,  между  прочимъ,  и 
Спенсеръ,  не  смотря  на  то,  что  никто  боль- 
ше его  не  говорить  о  развитш,  изменчиво- 
сти всего  сущаго,  а  следовательно,  и  природы 
человека.  Однако  убеждение  въ  исконной  и 
вековечной  преданности  человека  барышу 
оказывается  клеветой  на  видь  Ьото  заргепз — 
клеветой,  по  крайней  мере,  относительно 
прошедшаго  и  давно  прошедшаго  времени. 
Менъ  въ  своихъ  изследовашяхъ  древняго 
права  натолкнулся  на  вопросъ  о  происхож- 
деши  существующихъ  ныне  рыночныхъ  обы- 
чаевъ.  Вотъ  те  въ  высшей  степени  замеча- 
тельный 8аключешя4  къ  которымъ  онъ  при- 
шелъ: 


«Чтобы  понять,  чемъ  первоначально  былъ  ры- 
нокъ,  должно  представить  себе  территор1ю,  за- 
нятую деревенскими  общинами,  самостоятельными 
въ  своихъ  дбйств1яхъ  и  до  сихъ  поръ  еще  авто- 
номическими, при  чемъ  каждая  воэдвлываеть  свой 
пахотный  участокъ,  дежапцй  среди  пустопорож- 
ней земли,  и — боюсь,  что  долженъ  прибавить 
это — каждая  находится  въ  беспрерывной  войн* 
съ  своими  соседями.  Ыо  въ  нЪкоторыхъ  пунктахъ, 
такихъ  вероятно,  где  соприкасались  земли  двухъ 
или  трехъ  деревень,  повидимому,  были  участки 
такой  земли,  которую  ныне  назвали  бы  нейтраль- 
ною почвою.  Это  были  торговыя  или  рыночныя 
места.  По  всей  вероятности  они  были  единствен- 
ными местами,  гдб  встречались  члены  оазличныхъ 
первобытяыхъ  группъ  для  какихъ-дибо  другихъ 
целей,  кроме  войны,  и  прежде  всего  сюда  явля- 
лись, безъ  сомнетя,  именно  лица,  уполномоченный 
специально  на  обмёнъ  продуктовъ  и  нвдвл1й  одной 
маленькой  деревенской  общины  на  произведен! я 
другой.  Сэръ  Джонъ  Леббокъ,  въ  своемъ  сочине- 
нии   «Начало    цивилизации»,    сделалъ    несколько 


интересныхъ    замечашй   о   сделать,    каше    еще 
остаются  отъ  чрезвычайно  древняго  соотношения 
между  рынками  и  нейтральностью;  хотя  теперь  и 
не  место  далее  проводить  мою  мысль,  но  не  могу 
не  указать  на  существование   чрезвычайно    важ- 
ной для  новейшихъ  писателей  исторической  свя- 
зи между  тЬмъ  и  другимъ,  такъ  какъ  ^ив  допйит 
римскаго  претора,  которое  отчасти  было  сначала 
«торговымъ  правомъ»,  несомненно  сродни  нашему 
«международному  праву».  Но,  кроме  понятая  ней- 
тральности, съ  торгами  соединялось  прежде    еще 
нечто  другое:  это    были    идеи  о  неблаговидныхъ 
проделкахъ  и   о  неумолимомъ    торгашестве    или 
барышничестве.  Всв    три  идеи  какъ  бы  соедини- 
лись въ  аттрибутахъ  бога  Гермеса  или  Меркур)*, 
который    въ    одно  и  то  же  время  былъ    богомъ 
границъ,  повелителемъ  вествиковъ    иди   посдовъ 
и  покровителемъ  торговли,  обмана  и  воровъ.  Ры 
нокъ    былъ,    следовательно,  пространствомъ  ней- 
тральной аемли,  на  которомъ,  при  древнемъ  строе 
общества,  члены  разиыхъ  самостоятельныхъ    вла- 
дельческихъ  группъ  безопасно  сходились,  поку- 
пали   и   продавали,    не    стесняемые    правилами 
цвнъ,    установленными   обычаями.    Здесь-то,    ка- 
жется, получило   начало  и  отсюда  распространи- 
лось   по  целому    шру  понятое  о  праве  человека 
брать  за  свои  товары  наибольшую  цену.    Рыноч- 
ному закону,  кстати  будетъ  здЬсь  заметить,  очень 
посчастливилось  въ  исторш  права.   «1пв  зепйшп 
римдянъ,  хотя,  безъ  сомквшя,  имело  целью  отча- 
сти уладить  отношешя  римдянъ  къ  подвластному 
населению,    развилось   отчасти  также  вследствие 
коммерческихъ  требовашй.  Римское   ^ив  &еп*,шт 
постепенно    возвысилось  до    моральной    теорш, 
которая,  между  другими  теорхяни,  не  заявляющими 
притязания   на  религюзную  санкщю,   не    имела 
на    свете    соперницы  до  появления    втическихъ 
учешй  Бентама...  Законъ  о  личной  или  движимой 
собственности  имеетъ  постоянное  стремлеше  со- 
вместить   въ  себе  и  законъ  о  поземельной    или 
недвижимой  собственности;  но,  кроме  того,  пер- 
вый обнаруживаем»  также  наклонность  ассимили- 
роваться съ  торговымъ  закономъ.  Жедаше  устано- 
вить   въ    смысле   закона   то,  что  представляетъ 
удобство  въ  коммерческомъ  отношешй,  ясно  видно 
въ  новейшихъ    решешяхъ    англйскихъ   судовъ; 
цвлая  группа  нравовыхъ  афоризмовъ,  происходя- 
щая изъ  вакона  торга  (самымъ    знамен ательнымъ 
афоризмомъ  было  «сауеа!  етрЪог»— -берегись  по- 
купатель), развилась  на  счетъ  всехъ  другихъ,  со- 
перничавшихъ  съ  ними...   Подитико-экономн  ча- 
сто выражаютъ  сожадеше  но    поводу  неопред*- 
денныхъ  нравственнтъ  чувствъ,  которыя  препят- 
ствуютъ  полному  признанш  ихъ  принциповъ.  Мне 
кажется,  что  полусознательное  отвращеше,  какое 
люди  чувствуютъ  къ  доктринами  которыхъ    сами 
не  отрицаютъ,  часто  могло  бы  быть    доследовано 
съ  большею  пользою,  чемъ  обыкновенно  предпо- 
лагается.  Такое   отвращеше   иногда  оказывается 
отражешемъ  какого-нибудь  стараго  порядка  идей... 
Откуда  происходить  соанаше  того,  чтобы  барыш- 
ничество при  заключенш  сделки  съ  бдизкимъ  род- 
ственникомъ    или    другомъ—  дело    недостойное? 
Такое  совнаше,  по  моему    мтгвнш,  носить  следы 
того  древняго  понятая,  что  люди,  соединенные  въ 
естествениыя  группы,  не  должны   вносить  торго- 
выхъ  принциповъ  во  взаимныя  сношешя.    Един- 
ственная естественная   группа,  въ  которую  люди 
еще  и  теперь  соединены,  есть  семья,  а  единствен- 
ный   связывающая    узы,    подобно    узамъ    семей- 
нымъ,— гЬ,    кашя   люди  создають  сами   себе  по- 
средствомъ  дружбы...  Люди,  соединенные  въ  ташя 
группы,  изъ  которыхъ  развилось  новейшее  обще- 
„ство,  не  заключали  другь  съ  другомъ    торговыгь 
сдвлокъ,  основанныхъ    на  такъ  называемых!»  для 
краткости  коммерческихъ  принципа».  Общее  по- 


619                                                          СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МНХАЙЛОВСКАГО.  620 

ложете,  служащее  базисомъ  политической  эконо-  исторш  человечества  какое-то  постоянное 
мш,  впервые  сделалось  в*рнымъ  при  такихъ  об-  торжество  личнаго  начала,  «индивидуализа- 
етоятельствахъ,  при  какихъ  только  и  было  воз-  *  КОто1ЮЙопн*  падуютсяи  оклтопой  ппт- 
иожно  въ  то  время,  именно— по  отношенш  не  къ  щи>»  которой  однъ  радуются  и  о  которой  дру- 
членамъ  одной  и  той  же  группы,  а  къ  иностран-  г!е  печалуются.  На  дълъ  мы  видимъ  до  ешь 
цамъ.  Постепенно  предположете  о  прав*  каждаго  поръ  только  смену  одн4хъ  узь  другими,  мен&> 
добиваться  наивысшей  ц*ны  эа  товаръ  проникло  стеснительными  въ  некоторыхъ  отношеншъ. 
и  въ  эти  группы,  но  никогда  не  было  принято  д  .  гт*г витальными  иъ  лтетитъ  Чл-Ып 
вполн*,  пока  соединительными  узами  между  людь-  °°лъв  стъснительными  въ  другихъ.  ддъсь  з^- 
ми  считались  узы  семьи  иди  клана.  Правило  это  мъчу  только  следующее.  Не  смотря  на  все* 
одерживаете»  верхъ  лишь  тогда,  когда  первобыт-  общее  убйждеше  въ  томъ,  что  истор1Я  пред- 
нал  община  разрушена.  Как1я  именно  причины  ставдявТ/ь  процессъ  индивидуализащи,  при- 
обобщили  рыночный  законъ  до  иоявденш  иредио-  Х0ЛИТСЯ  СЧИТатьгя  съ  Аактами  япклтюпш.- 
ложешя,  что  онъ  выражаетъ  первоначальную  и  годится  считаться  съ  фактами,  ярко  иротив^ 
основную  наклонность  челов*ческой  природы,  ръчащими  такому  убъждешю.  И  тогда  вшъ 
вполн*  объяснить  невозможно — такъ  разнообраз-  какъонитолкуются.  Леббокъ  или,  вереде,  мио 
иы  он*  были.  Все,  что  способствовало  превраще-  с|онеръ  Бегертъ,  на  котораго  Леббокъ  сен- 
Н1Ю  общества  изъ  скоилешя  семействъ  въ  собра-  г  г  '  г  «  д» 
ше  индивидуумовъ,  способствовало  и  увеличена  лается  говорить,  что  укал  ифорнскихъиндЪй- 
справедливости  того  опред,Ьлея1я  человеческой  цевъ  нътъ  ни  полицш,  ни  законовъ,  ни  судей» 
природы,  какое  сделано  было  иолитико-экономамн»  ни  храмовъ.  «Все  они  считаются  равньш 
(сДвревенспя  общины  на  Восток*  и  Запад*  >,  между  собой,  и  каждый  посту  паегь  та  къ,  какъ 
етр'  °'*  хочетъ,  не  спрашивая  своего  сосуда  и  не  зз- 
Я  почти  ц'Ьликомъ  привелъ  все  это  место  ботясь  о  его  мн4ши.  Различный  племена 
о  значены  рынковъ,  потому  что  оно  дЬйстви-  отнюдь  не  представляютъ  собрашй  разум- 
тельно  въ  высокой  степени  замечательно.  ныхъ  существъ,  подчиняющихся  законамъ  в 
Надо  только  устранить  две  существенный  повинующихся  своимъ  начальникам^  ноги- 
ошибки  Мена,  въ  которыя  онъ  впадаетъ  во  Р^Д0  более  походить  на  стадо  свинеь... 
вс*хъ  своихъ  трудахъ.  Во-первыхъ,  онъ  Однимъ  словомъ,  жители  Калифортиживугь 
полагаегь,  что  истор1Я  человечества  начат  &акъ  будто  свободные  мыслители  и  мат*- 
лась  съ  патр1архальнаго  быта  и  постоянно  ргалисты...  («Начало  цивилизащи»,  пер. 
напираетъ  на  противоположность  древний-  Коропчевскаго,  стр.  236). 
шаго  «скоплешя  семействъ»  новейшему  «со-  Все  это  не  м*шаетъ,  однако,  основатель- 
браню  индивидуумовъ*.  Онъ  до  такой  сте-  ности  зам*чанШ  Мена  о  эначеши  рынковъ. 
пени  ув*ренъ  въ  этомъ,  что  въ  одномъ  изъ  Надо  удивляться  проницательности  этого 
своихъ  сочиненлй  («Древнейшая  истор1я  ученаго,  очевидно,  мало  интересующаяся 
учреждешй»)  утверадаетъ,  будто  члены  действительно  древнейшими  формами  обще- 
русской общины  помнятъ  свое  происхожде-  ственности,  мало  знакомаго  съ  ними  и  даже 
те  огь  одного  предка.  Мы  уже  знаемъ,  что  отрицающаго  ихъ,  между  т/Ьмъ  какъ  среди 
семья,  а  т/Ьмъ  паче  ея  патриархальная  форма,  нихъ  онъ  могъ  бы  найти  чрезвычайно  в-Ьсши 
составляетъ  сравнительно  позднШ  продуктъ  подтверждешя  для  своихъ  соображешй.  На- 
исторш,  что  она  лишь  съ  болыпимъ  трудомъ  примерь,  вотъ  слова  Геродота  о  карваген- 
выделилась  изъ  некоторой,  мало  намъ  до-  ск0*  торговле:  «Кареагеняне  разсказывал 
ступной,  но  несомненно  существовавшей  мне,  что  они  часто  плывутъ  на  своихъ  ко- 
гораЬдо  более  широкой  общественной  еди-  рабляхъ  за  Столбы  Геркулесовы  къ  народу, 
ницы.  Конечно,  семья  дала  впоследствш  на-  живущему  на  берегахь  Ливм,  и,  приплывши 
чало  целому  ряду  высшихъ,  более  сложныхъ  тУДа*  выносятъ  свои  товары  на  берегь, 
группъ,  и,  напримеръ,  югославянская  з&-  где  и  складываютъ  ихъ,  а  сами  расклады- 
друга  есть  несомненный  продуктъ  семьи.  Но  ваютъ  огонь  и,  когда  поднимется  дымъ,  са- 
съ  другой  стороны,  именно  семья  положила  дятся  обратно  на  свои  корабли.  Прибрежные 
первое  начало  распадетю  неопределенной  жители,  заметивъ  дымъ,  приходить  на  бе- 
первобытной  группы.  Когда  семья  уже  обосо-  рягъ,  кладутъ  подле  товаровъ  кучу  золотая 
билась,  и  каждый  мужчина  получилъ  свою  уходятъ.  Тогда  кареагеняне  снова  выходягь 
женщину  и  призналъ  своихъ  детей,  древней-  на  берегь  и  смотрятъ,  много  ли  волота;  если 
шШ  принципъ  еще  жиль  въотнопшпяхъиму-  увидятъ,  что  золота  достаточно,  то  беруть 
щественныхъ  и  политическихъ:  община  уже  его  и  уеэжаютъ  обратно  восвояси.  А  если 
потому  не  можетъ  считаться  продуктомъ  золота  мало,  то  снова  уходятъ  на  корабли  и 
семьи,  что  она  древнее  ея.  Объ  этомъ,  ждутъ  прибавки,  а  туземцы  опять  приходить 
впрочемъ—въ  своемъ  месте.  Другая  ошибка  и  все  прибавляютъ  золота,  пока  не  удовле- 
Мена,  разделяемая  имъ  чуть  не  со  всеми  из-  творятъ  кареагенянъ.  Но  никому  изъ  нигь 
следователями,  состоитъ  въ  представленш  нетъ  обиды,  потому  что  кареагеняне  не 
«собрания  индивидуумовъ».  Ужевъпервомъ  дотрогиваются  до  эолота,  а  туземцы  не  бе- 
изъ  предлагаемыхъ  очерковъ  было  показано,  РУ™  товара,  пока  не  кончится  торгъ».  При- 
до  какой  степени  не  основательно  видеть  въ  ведя  это  показаше  «отца  исторш»,  Геереяь 


«21 


ВОЛЬНИЦА  и  подвижники. 


622 


(Мееп  йЪег  РоИйк,  УегкеЬу  ипй  Нап<1е1  <1ег 
▼огпеЬтв1еп  УоИсегДег  а1иеп  А^еИ)8ам,вчаетъ 
«Геродота  неоднократно  упрекали  въ  легко- 
в*рш,  пока,  наконецъ,  въ  последнее  время 
блистательнымъ  образомъ  не  была  доказана 
достоверность  всЬхъ  переданныхъ  имъ  И8В*Ь- 
спи;  теперь  мы  не  только  знаемъ  достоверно, 
что  разсказъ  кареагенянъ  о  нймой  торговли— 
совершенная  правда,  но  знаемъ  еще,  что  и  те- 
перь ведется  такая  торговля  въ  прилежа- 
щей къ  р-Ьк*  Нигеру,  такъ  называемой  Зо- 
лотой области».  Но  со  временъ  Геерена  вер- 
ность показанШ  Геродота  подтвердилась  еще 
сильнее.  Бастланъ  сообщаетъ,  между  про- 
чимъ,  следующее:  «Для  торговли  съ  племе- 
немъ  орантъ-кубу,  собирающимъ  въ  лесахъ 
Суматры  бензоинъ-гумми,  малайскШ  купецъ 
раскладываетъ  свои  пестрые  товары  на 
опушке  леса  и,  удаляясь,  ударяетъ  въ  гонгь, 
а  черезъ  неделю  возвращается  и  находить 
на  томъ  же  месте  эквивалентъ»  (Т)ет  МепзсЬ 
ш  йег  безсЫсМе,  III,  366).  Хитоны  вхо- 
дили въ  торговый  сношешя  съ  белыми  на 
нейтральномъ  месте  (367).  Айносы,  торгуя 
съ  курилами,  кладутъ  товары  на  берегу,  а  че- 
реэъ  несколько  времени  возвращаются  и  полу- 
чаютъ  такимъ  же  образомъ  обменный  товаръ. 
Китайцы  торговали  на  острове  духовъ  Ланка 
съ  невидимыми  купцами.  Бразильсше  индей- 
цы снимаютъ  на  время  торга  оруж5е  и  кла- 
дутъ его  возле  себя,  но  какъ  только  торгъ  кон- 
ченъ,  обе  стороны  одновременно  хватаются 
за  оруж1е  (368).  Сюда  же  относятся  много- 
численные разсказы  о  «молчаливой»  торгов- 
ле. Такого  рода  извеспя  имеются  и  въ  рус- 
скихъ  летописяхъ  и  иредашяхъ  о  сношешяхъ 
съ  другими  народами.  Такъ  новгородецъ 
Гюрята  Роговичъ,  разсказъ  котораго  запи- 
санъ  у  летописца  подъ  1092  годомъ,  слышалъ 
отъ  югровъ,  что  «суть  горы  зайдуче  луку 
моря,  имъ  же  высота  до  небеси,  и  въ  го- 
рахъ  техъ  кличъ  великъ  и  говоръ,  и  секутъ 
гору,  хотяще  высечися;  и  въ  горе  той  про- 
сечено оконце  мало,  и  туде  молвятъ,  и  есть 
не  разумети  языку  ихъ,  но  кажуть  на  же- 
лезо и  помаваютъ  рукою,  просяще  железа. 
Кто  дастъ  имъ  ножъ  ля,  секиру,  даютъ  ско- 
ро противу».  А  объ  самой  Югре,  по  ея  по- 
корены (1499),  въ  Россш  разсказывали: 
«Тамоште  люди,  какъ  настанетъ  юрьевъ 
осеншй  день,  тзасыпаютъ  мертвецкимъ  сномъ 
м  спять -до  юрьева  весенняго  дня,  а  тогда 
оживаютъ.  Съ  ними  ведутъ  торговлю  народы: 
густинцы  и  серпентовцы — торговлю  чудную: 
нигде  такъ  не  торгуютъ.  Готовясь  спать  или, 
лучше  сказать,  замирать,  югорцы  кладутъ 
на  известныя  места  товары;  во  время  сна 
приходить  купцы  изъ  земли  названныхъ 
выше  народовъ,  берутъ  товары  и  на  место 
жхъ  свои  кладутъ;  случается,  что  проснув- 
шись югорды  бываютг»    недовольны  меною: 


отсюда  у  нихъ  съ  соседями  споры  и  войны 
случаются»  (Костомаровъ,  «Севернорусскш 
народоправства»,  I,  419). 

Что  касается  упоминаемыхъ  Меномъ  за- 
м4чашй  Леббока,  то  они  состоять  въ  сле- 
дующем^ 

«Съ  перваго  взгляда  довольно  трудно  усмо- 
треть связь  между  этими  разнообразными  обя- 
занностями (Меркурш,  Гермеса),  характеризую- 
щимися столь  противоположными  качествами. 
Однако  же,  какъ  мн*  кажется,  вс*  он*  выте- 
кали изъ  обыкноветя  означать  границы  верти- 
кальными камнями.  Отсюда  и  самое  назваше 
Гермесъ  или  Термесъ  (граница,  межа).  Въ  без- 
покойныя  древшя  времена,  во  изб*жан1е  рас- 
прей, принято  было  оставлять  полосу  нейтраль- 
ной земли  между  влад*шями  различныхъ  наро- 
довъ. Она  называлась  маркой;  отсюда  проис- 
ходить и  титулъ  маркиза,  означавппй  гвхъ  чи- 
новниковъ,  которые  охраняли  границу  или  «мар- 
ку» ,  Эти  марки  не  обработывались  и  служили 
выгономъ  для  стадъ.  Здъсь  же  собирались  куп- 
цы для  обмана  на  этой  нейтральной  почв*  про- 
изведен^ своихъ  странъ;  по  той  же  причин* 
зд*сь  заключались  договоры;  тутъ  же  происхо- 
дили международный  игры  и  увеселешя.  Верти- 
кально стояшде  камни  обыкновенно  ставились 
на  м*стахъ  погребешя,  а  поздние  на  нихъ  вы- 
резывались законы  и  постановлешя,  записыва- 
лись замечательным  собьгпя  и  писались  похва- 
лы умершимъ.  Поэтому  Меркур1й,  изображаемый 
гладкимъ  стоячимъ  камнемъ,  былъ  богомъ  путе- 
шественниковъ,  такъ  какъ  стоялъ  на  границ*; 
богомъ  пастуховъ,  такъ  какъ  покровительство- 
валъ  пастбищамъ;  сопровождалъ  души  умершихъ 
въ  подземныя  страны,  всл*дств1е  весьма  древ- 
ня го  обыкновешя  ставить  на  могилахъ  памят- 
ники въ  форм*  вертикально  стоящихъ  камней; 
богомъ  воровъ  его  звали  въ  насм*шку  (?).  Онъ 
былъ  посланикомъ  боговъ,  потому  что  послы 
обыкновенно  сходились  на  границахъ,  и  богомъ 
краснор*ч1я,  всл*дств1е  той  же  причины.  Онъ 
изобрйлъ  лиру  н  предс*дательствовалъ  на  иг- 
рахъ,  потому  что  музыкальный  и  проч1Я  состя- 
затя  происходили  на  нейтральной  почв*»  («На- 
чало цивилизапЛи»,  220). 

Къ  этому  надо  прибавить  еще  то  обстоя- 
тельство, что  у  многихъ  народовъ  было  обы- 
кновеше  хоронить  покойниковъ  именно  на 
границ* — на  меж4,  которая  такимъ  обра- 
зомъ какъ  бы  смертью  опоясывала  заклю- 
ченное въ  ней  пространство.  «Могильные 
холмы  служили  въ  старое  время  погранич- 
ными знаками, — говорить  Афанасьевъ: — ега- 
§и1дз  озиачаетъ  въ  литовскомъ  язык*  мо- 
гилу, курганъ  и  межевой  камень;  йеиз  ега- 
$иН8— тотъ,  кто  покоится  на  меж*,  усоп- 
Ш1й»  («Поэтичесюя  воззр*втя  славянъ  на 
природу»,  III,  799).  Относительно  между- 
народныхъ  игръ  и  увеселенШ  любопытно 
указаше  Баст]"ана,  что  арабсие  рынки  при 
случай  обращались  въ  м4ста  поэтическихъ 
состязаний  (1.  с.  367).  Можетъ  быть  отчасти 
сюда  же  сл-Ьдуеть  отнести  гЬ  «игрища  межю 
сель»,  за  которыя  л-Ьтописедъ  упрекаетъ  ра- 
димичей, вятичей,  сЬверянъ  и  древлянъ. 
Действительно,  если  мы  видимъ,  что  между 


628  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  624 

столь  близкими  и  родственными,  соседними  ясности  результата,  какал  только  можегь 
галяцко-русскими  племенами,  каковы  гу-  бытьдостигнутавъявлешяхъ  столь  слояшыхъ. 
цулы  и  бойки,  «существуете  племенная  не-  Намъ  нужно  теперь  очень  обще  и  бЪш 
нависть,  причина  которой  очень  загадочна»  возстановить  некоторый  черты  древней  жизни 
(«СлавянскШ  сборникъ»,  I,  39);  если  мы  внутри  межи.  Выше  было  замечено,  что  ви- 
видимъ,  какъ  иногда  солоно  приходится  въ  Д'Ьть  древнейшую  форму  общественности  въ 
Россш  парню,  вздумавшему  приволокнуться  семьи  ошибочно.  Я  по  необходимости  дол- 
за  давкой  на  гулянье  въ  чужой  деревне, — то  женъ  былъ  говорить  о  взаимныхъ  отноше- 
становится  понятнымъ  огромное  значете  тяхъ  то  двухъ  родственныхъ  славянскихъ 
пространства  «межю  селъ»  въ  древности,  плешнъ,  то  двухъ  деревень,  то  двухъ  древ- 
Я  не  буду  утомлять  внимаше  читателя  нихъ  селъ,  то  двухъ  индШскихъобцинъ,^, 
перечислеяхемъ  другихъ  фактовъ,  подтвер-  наконець,  двухъ  народовъ,  какими  являются 
ждающихъ  это  громадное  вначеше  гра-  кареагеняне  и  африканцы,  югорцы  и  серпен- 
ницы,  межи,  нейтральнаго  пространства,  товцы  и  проч.  Дело  въ  томъ,  что  бляха!- 
«межю  селъ»:  оно,  я  полагаю,  очевидно.  Но  шимъ  образомъ  определить  и  назвать  древнкй- 
вм*ЬстЬ  съ  гЬмъ  оно  до  такой  степени  важно  шую,  но  уже  человеческую  форму  общества— 
и  определенно,  что  способно  дать  искомую  нельзя,  хотя  можно  съ  достоверностью  ска- 
руководящую  нить  среди  хаотическихъ  про-  зать,  что  это  не  была  ни  семья,  ни  родъ, 
тиворечШ  первобытной  жизни.  Въ  самомъ  ни  община  въ  теперешнемъ  смысле  сюва, 
деле,  нетрудно  видеть,  что  взаимный  отно-  ни  народъ.  Темъ  не  менее,  однако,  нЬкото- 
шешя  людей,  ждвущихъ  внутри  межи,  должны  рыя  отдельный  черты  могутъ  быть  реставри- 
резко  отличаться  отъ  ихъ  отношешй  къ  лю-  рованы  при  помощи  анализа  ныне  суще- 
дямъ,  живущимъ  по  ту  сторону  ея.  нетъ  ствующихъ  формъ.  Такъ  возстановили  мы 
поэтому  ничего  удивительнаго  въ  томъ,  что  некоторый  черты  половыхъ  отношешй. 
мы  встречаемся  въ  первобытной  жизни  съ  Первобытные  порядки  въ  другихъ  сферах* 
непримиримыми  на  первый  взглядъ  про-  жизни  сохранились  дольше,  и  мы  им*емъ 
тивореч1ями,  съ  реэкими  проявлен1Ями  какъ  въ  Россш  уголокъ,  где  они  хотя  и  угасаюгь, 
«благожелательности»,  такъ  и  «зложелатель-  однако  все-таки  еще  живутъ.  Я  разумею 
ности».  Тайлоръ  совершенно  верно  заме-  уральскую  казацкую  общину.  Къ  счастш, 
чаетъ,  что  «законъ  дикарей  касательно  че-  она  настолько  известна,  что  мне  не  нужно 
ловекоубШства  основывается  не  на  идеаль-  задерживать  читателя  на  ея  описаши.  Д«- 
номъ  представлены  о  достоинстве  и  правахъ  статочно  напомнить  несколько  подробно- 
человека,  а  на  практическомъ  разделены  стей.  Все  огромное  пространство  земли 
всехъ  людей  на  своихъ  и  чужихъ».  («Перво-  въ  61 /2  миллюновъ  десятинъ,  занятое  80,000 
бытное  общество», въ«3нанш»1 873,  №  VIII).  душъ  обоего  пола,  какъ  известно,  не  по- 
Но  это  относится  не  только  къ  человеко-  делено  не  только  между  отдельными  лицами 
убШстлу.  Иностранца,  вообще  человека  съ  или  семьями,  но  даже  между  селешями  иди 
той  стороны  межи,  можно  обмануть,  ограбить,  станицами,  такъ  что  ничто  не  мешаетъ  ка- 
убить,  даже  съесть  (1юзиз— врагъ  и  ино-  закуизъ-подъ  Гурьева-городка  пахать  земл*1 
странецъ),  но  ничего  подобнаго  нельзя  еде-  где-нибудь  на  самомъ  севере  общинной 
лать  съ  человекомъ,  живущимъ  внутри  межи,  территорш.  Такъ  устроилась  община  и  по 
Тамъ  узаконяются  всевозможный  насил1я  и  другимъ  занят1ямъ:  по  рыболовству,  добыч* 
варварскье  поступки,  даже  не  узаконяются,  соли,  сенокосу.  Едва- ли  где-нибудь  на  зем- 
потому  что  никто  и  не  задумывается  надъ  номъ  шаре  сохранилось  общинное  владЬше 
ихъ  правомерностью;  здесь  все  стоять  за  въ  такомъ  размере;  но  что  въ  древности 
одного  и  одинъ  за  всёхъ,  удивляя  путе-  оно  сплошь  и  рядомъбыло  именно  таково— 
шественниковъ  своей  кротостью,  благоду-  на  это  имеется  много  данныхъ.  Далее  мы 
ппемъ,  честностью,  не  нуждающимися  ни  въ  встречаемъвъ  уральской  общине  широко  раз- 
какихъформальныхъпостановлен1яхъ.Терри-  витую  круговую  поруку,  некогда  опять-таки 
тор1альная  граница  является,  следовательно,  чрезвычайно  распространенную  и  наиболее 
вместе  съ  темъ  какъ  бы  границей  между  ярйе  образцы  которой,  сравнительно  позднее, 
добромъ  и  зломъ,  границей,  отвлеченно  го-  всемъ  энакомы  въ  явлешяхъ  родоввй  мести. 
воря,  столь  же  резкой,  столь  же  определен-  Затемъ— самоуправлен1е,руководствующееея 
ной,  какъ  и  та  полоса  земли,  усыпанная  обычнымъ  правомъ,  а  въ  чрезвычайныхъ  еду* 
могильными  курганами.  Въ  действительности,  чаяхъ  решешемъ  сходки,  народнаго  собран^, 
фактически,  эта,  такъ  сказать,  духовная  иэвестнаго  у  славянъ  подъ  именем*  в*ча< 
межа  не  столь  определенна  и  не  покрываетъ  рады,  казацкаго  круга,  снема,  сейма  и  со- 
собою  всехъ  противоречШ  нравственной  ставляющаго  достояте  едва-ли  не  вс*гь 
жизни  первобытныхъ  народовъ;  но  мы  сей-  первобытныхъ  народовъ.  На  вэглядъ  циви- 
часъ  увидимъ,  что  логическое  распростра-  лизованнаго  человека  картина  жи8ниура*ь- 
нете    поняпя    межи  приводить    къ  такой  цевъ  должна  представляться  странною  см*сьЮ 


625 


ВОЛЬНИЦА  и   ПОДВИЖНИКИ. 


626 


необузданной  свободы  невыносимыхъ  сгЬ- 
снен1й.  Въ  самомъ  деле,  уралецъ  можетъ, 
напримеръ,  косить  сёно,  гдгъ  хочетъ,  хоть  8а 
несколько  сотъ  верстъ  отъ  своего  дома,  но 
совс*мъ  не  когда  хочетъ  и  сколько  хочетъ  — 
я  сейчасъ  скажу,  въ  чемъ  состоять  ограни- 
чеше.  Онъ  можетъ  ловить  рыбу,  гдгъ  хочетъ, 
но  совс*мъ  не  когда  хочетъ.  Наприм*ръ,  въ 
аимтй  ловъ  вс*  ждутъ  на  берегу  изв*стнаго 
знака,  пушечнаго  выстрела,  поел*  котораго 
каждый  идетъ  къ  8аран*е  намеченному  м*- 
сту,  пробивать  ледъ  и  добываетъ  рыбы 
сколько  можетъ  и  сколько  счаспе  пошлеть. 
Но  въ  промежутокъ  между  обычными  сево- 
нами  рыбной  ловли  никто  ловить  не  см*етъ, 
не  см*етъ  даже  производить  какую-нибудь 
шумную  работу  на  берегу  или  на  р*к*;  да- 
же судоходство  приостанавливается,  чтобы  не 
распугать  рыбу.  Представьте,  что  вы  хотите 
доставить  себ*  самое  невинное  удовольствие 
въ  вид*  катанья  на  лодк*  «по  Уралу,  по 
р*к*»  съ  п*сенками,  или  что  вы  хотите, 
когда  вздумалось  закинуть  тоню— вамъ  ни 
того,  ни  другого  не  позволять,  то  есть  ваша 
личность  будетъ  грубо  сгЬснена.  Но  пригля- 
дываясь къ  д*лу  ближе,  вы  увидите  въ  про- 
тивность общепринятому  мн*нш  о  первобыт- 
ныхъ  порядкахъ,  что  начало  личности  про- 
никаетъ  ихъ,  такъ  сказать,  насквоэь.  Чтобы 
уб*диться  въ  томъ,  стоить  только  вдуматься 
въ  обычай  сЬнокоса  въ  уральской  общин*. 
Каяакъ,  какъ  уже  сказано,  можетъ  косить 
гд*  хочетъ,  но,  во-первыхъ,  въ  строго  опре- 
деленное время,  такъ  что  вс*  начинаютъ  ко- 
сить за  раэъ,  а  во-вторыхъ — только  на  томъ 
пространств*,  которое  онъ  своими  личными 
силами  усп*етъ  «обкосить»  въ  первый  дець 
покоса.  Въ  этотъ  день  казакъ  только  обкаши- 
ваетъ  кругомъ  нужное  ему,  по  его  личному 
мн*тю  и  глазом*ру,  пространство,  при  чемъ 
ему  н*ть  разечета  ватёвать  кругъ  съ  чрез- 
мерно болыпимъ  д1аметромъ,  потому  что  въ 
такомъ  случа*  сос*дъ  можетъ  вр*заться  въ 
ту  сторону  круга,  которую  онъ  еще  не  усп*лъ 
обозначить  при  помощи  своей  косы.  Я  ска- 
залъ,  что  онъ  д*лаетъ  кругъ  своими  личны- 
ми силами.  Это  не  совс*мъ  в*рно,  потому 
что  каждый  казакъ  можетъ  выставить  на 
покосъ  трехъ  работниковъ,  но  не  больше, изъ 
своей  ли  семьи,  или  изъ  наемниковъ.  Но  са- 
мая равномерность  этого  расширешя  лич- 
ныхъ  силъ  показываетъ,  что  оно  вызвано 
только  чисто  хозяйственными  соображешями, 
лринципъ  же  личности,  личнаго  труда,  лич- 
наго ум*нья,  личной  ловкости,  личнаго  раз- 
ечета, личной  свободы  остается  во  всей  сво- 
ей сил*.  СтЬснешя,  налагаемый  подобными 
правилами,  наприм*ръ,  при  рыболовстве, 
действительно,  велики,  можетъ  быть  даже  не- 
нужно велики,  но  мотивъ  ихъ  никакого  ущер- 
ба началу  личности,  индивидуальности  не  на- 


носить и  им*етъ  въ  виду  только  благо  лич- 
ности въ  зависимости  отъ  явлешй  внешней 
природы;  бей  и  лови  рыбы  сколько  можешь, 
когда  количество  ея  въ  р*к*  достигает*  сво- 
его тахшийпа.  Индивидуальный  потребно- 
сти, удовлетворенный  индивидуальными  си- 
лами,— таковъ  принципъ  и  до  сихъ  поръ 
живупцй  въ  уральской  общин*,  не  смотря 
на  множество  препятствующихъ  условШ.  Ко- 
нечно, для  осуществлешя  этого  принципа 
требуется  общее  соглашете,  но  д*ло  въ 
томъ,  что  оно  д*йствительно  общее,  то  есть 
такое,  въ  которомъ  участвуете  каждый  инди- 
видъ,  не  им*я  при  данныхъ  условгяхъ  по- 
вода и  нужды  подставлять  ногу  большинству 
или  меньшинству,  которыхъ,  впрочемъ,  и 
нетъ  въ  наличности. 

Понятно,  что  уральцамъ  живется  или  жи- 
лось хорошо,  о  чемъ  свидетельствуютъ  все 
путешественники,  начиная  съ  Гакстгаузена 
и  кончая  г.  Авесовымъ  («Камско-Волжская 
Гавота»  1873  года,  №№  85  и  92).  Понятно 
также,  что  они,  какъ  люди  мало  развитые, 
дорожать  каждою  мелочью  своего  быта, 
упорно  держась  ва  так1я  подробности,  ко- 
торый лишь  эмпирически  сплочены  съ  ихъ 
житьемъ-бытьемъ  и  могутъ  логически  да- 
же противоречить  его  основному  принци- 
пу. Изъ  этого  не  следуетъ,  однако,  что- 
бы принципъ  этотъ,  даже  помимо  различ- 
ныхъ  злоупотребленШ,  былъ  безупреченъ. 
Онъ  прежде  всего  двойственъ,  потому  что 
меряетъ  «своихъ«  и  «чужихъ«,  за  межой 
живущихъ  совершенно  различными  мерками. 
Не  говоря  уже  о  военномъ  и,  следовательно, 
професеюнально-враждебномъ  къ  иностран- 
цамъ  характере  уральской  общины,  давно 
исчезнувшемъ  въ  ней,  не  смотря  на  демо- 
кратическШ  строй,  существуютъ  своего  рода 
парш  въ  виде  работниковъ  изъ  киргизъ  и 
великоруссовъ.  Относительно  этихъ  людей 
уральцы  доходить  до  настоящихъ  и,  благо- 
даря организации  общины,  вероятно  всегда 
успешныхъ  стачекъ,  съ  целью  понижетя 
заработной  платы.  Это,  если  не  враги,  то, 
во  всякомъ  случае,  чуж1е  люди,  «иногород- 
те»,  относительно  которыхъ  дозволены  по- 
ступки, которые  заслужили  бы  резкое  и  все- 
общее неодобреше,  если  бы  они  были  направ- 
лены противъ  одного  изъ  своихъ.  Однимъ 
словомъ,  это — людиизъ-за  межи.  Здесь,  сле- 
довательно, мы  опять  возвращаемся  къ  Мену, 
действительно,  въ  то  время,  какъ  для  вну- 
треннихъотношенШ  общины  обычай  всячески 
сокращаетъ  полед*йств1я  конкурренцш,остав- 
ляя  на  немъ  только  индивидуальный  силы, 
приблизительно  равный,  потому  что  оне  на- 
ходятся въ  однихъ  итЬхъже  услов!яхъ,трудъ 
чужого  человека  разрешается  ценить  какъ 
можно  ниже,  покупать  его  какъ  можно  де- 
шевле, пользуясь  всякими  случайными  вы- 


«27 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   ИИХЛЙЛОВСКАГО. 


628 


годами  положетя,при  чемъ  конкурренщя  до- 
етигаетъ  своего  логическаго  конца — монопо- 
Л1И  и  стачки.  Эти  порядки  очень  живучи  и 
сохраняются  даже  къ  тому  времени,  когда 
земля,  земельные  участки,  выдЬдивппеся  изъ 
общаго  владЪшя,  поступаютъ  на  рынокъ, 
подвергаясь  вс/Ьмъ  колебашямъ  спроса  и 
предложешя.  Менъ  приводить  постановлеше 
древняго  ирландскаго  закона,  по  которому 
«существуютъ  три  ренты:  высшая  (гаек-  геп!, 
буквально— мучительная  рента,  какъ  зам*- 
чаетъ  въ  другомъ  м4сгЬ  Менъ)  съ  лица,  при- 
надлежащаго  къ  чуждому  племени,  справед- 
ливая рента  (Шг-гепЪ)  съ  члена  своего  пле- 
мени и  условленная  рента  (8йрн1аЪе<1-геп1,), 
уплачиваемая  одинаково  и  своимъплеменемъ, 
и  посторонними».  Следовательно,  и  въ  этомъ 
случае,  когда  чужой  допускается  къ  эемле- 
владЬнш,  съ  него  и  только  съ  него,  дозво- 
ляется брать  ренту  высшую  обычной  «спра- 
ведливой» нормы,  то  есть  сколько  только  поз- 
волять услов1я,  при  которыхъ  совершается 
сделка,  хотя  бы  дв4  шкуры  сь  одного  вола, 
по  пословиц*. 

Для  нагляднаго  выяснешя  т-Ьхъ  двоякаго 
рода  чувствъ,  которыя  обусловливаются  и 
воспитываются  этими  двумя  сторонами  пер- 
вобытной жи8ни,  можетъ  служить  приводи- 
мый Лавелэ  (Бе  1а  ргорп&б  еЬ  йе  зез  Гогтез 
рптШуез,  стр.  283)  легендарный  разсказъ 
объ  определены  границы  между  областью 
Ури  и  Глариса.  Жители  этихъ  общинъ  по- 
стоянно ссорились  и  дрались  изъ-за  межи. 
Наконецъ,  они  решили  установить  еесл*дую- 
щимъ  образомъ.  Съ  первымъ  крикомъ  петуха 
изъ  Альтдорфа  и  изъ  Глариса  должны  были 
пуститься  бегомъ  представители  той  и  другой 
общины,  и  тамъ,  где  они  встретятся— быть 
границ*.  Депутаты  Ури  должны  были  на- 
блюдать въ  ГларисЬ,  а  депутаты  Глариса  въ 
Альдорфе,  чтобы  бегуны  действительно  съ 
первымъ  крикомъ  петуха  пустились  въ  путь. 
Люди  Глариса  досыта  накормили  своего  пе- 
туха, разсчитывая,чтоэто  придастъ  ему  силы, 
и  онъ  эапоетъ  пораньше.  Люди  Ури  посту- 
пили наоборотъ,  и  ихъ  разечетъ  оказался 
вернее,  такъ  что  ихъ  бйгунъ  далеко  опере- 
дилъ  своего  противника.  При  встрече  тотъ 
взмолился  о  более  справедливомъ  раздал*. 
Б4гунъ  Ури  согласился  уступить  ему  все  то 
пространство,  которое  онъ,  побежденный,  въ 
состоянш  будетъ  пронести  его,  победителя, 
на  себе,  а  бежать  надо  было  въ  гору.  Чтобы 
не  посрамить  своей  общины  и  не  нанести 
ей  матер1альнаго  ущерба,  бегунъ  Глариса 
согласился,  взвалилъ  къ  себе  на  плечи  про- 
тивника и  бежалъ  въ  гору  до  техъ  поръ, 
пока  не  свалился  ог&  усталости  и  не  умеръ. 
Это  случилось  у  ручья,  который  и  получилъ 
назваше  ЗсЬеШеЪасЬИ— ручей  раздела.  Въ 
этомъ  разсказе,  не  смотря  на  его  легендар- 


ность, отразился,  какъ  въ  зеркале,  весь  строй 
первобытной  жизни:  вечныя    пограничны* 
ссоры  и  драки,  преданность  своей  общий, 
доходящая  до  последней  степени  самоотвер- 
жетя,  и  обманы,  хитрости,  надругательства 
по  отношешю  къ  чужой  общине.     Но  осо- 
бенно любопытно  сравнить  способы  опред*- 
летя  границъ  между  общинами    со  спосо- 
бами определешя  границъ  личнаго  владЬнк. 
«Первоначальная  единица    для    измёрешя 
владЪшя  была  весьма  неопред*лительна,— 
говорить  г.  Победоносцевъ    («Курсъ  граж- 
данскаго  права»), — ибо  взята  была  не  изъ 
качествь  земли,  а  изъ  личнаго  свойства  вла- 
дельца: это  былъ  личный  трудъ...  Владен1е 
распространялось  безъ  всякой  определитель- 
ности: «куда  плугъ  и  соха,  и  топоръ,  и  коса 
ходить».  Такимъ  обравомъ,    собственнякъ 
большею  частью  им'Ьлъ  сознаше  лишь  о  по- 
чинномъ  пункте  своего  владения  и  отъ  этой 
точки  владеше  его  простиралось  въ  неопре- 
деленную даль,  доколе  простиралось  действ1е 
труда  его,  обработка  земли,  не  сталкиваясь 
съ  чужимътрудомъи  чужимъвладешемъ,  ко- 
торое, въ  свою  очередь,  распространялосьп» 
мере  личнаго  труда».  Въ  техъ  же  почти  вы- 
ражешяхъ  и  съ  тою  же  ссылкою  на  харак- 
терную русскую  пословицу  говорить  Беляевъ 
(«Крестьяне  на  Руси»):    «Владеше  землею 
долго  определялось  и  ограничивалось  только 
мерою  труда  и  средствъ    владельца,    какъ 
говорилось  и  писалось:  куда  топоръ,  коса  и 
соха  ходила,  то  есть  сколь  далеко  хватали 
средства  и  трудъ  владельца,   столь  далеко 
простиралось  и  владеше;  эа  чертою  труда 
прекращалось  и  владеше,   лежащая  далЬе 
вемля  или  принадлежала  другому  землевла- 
дельцу, положившему  въ  нее  свой  трудъ,  или 
никому  не  принадлежала  и  считалась  дикою>. 
Община  только    регулировала  возникавппя 
изъ  такого  порядка  отношен1я  своихъ  чле- 
новъ,  предотвращала  те  столкновешя,  кото- 
рыя могли  выходить  на  «черте  труда»,  па 
выраженш  Беляева.   Единственный   прнн- 
ципъ,  который  она  при  этомъ  могла  иметь  и 
действительно  имела,  состоитъ  въ  уравнов*- 
шеши  труда  и  потребностей    каждаго   изъ 
своихъ  членовъ.  Сюда  относится  вся  меха- 
ника переделовъ,  а  также  вышеприведенные 
обычаи  покоса   въ  уральской  общине,  на- 
глядно выражаюпце  все  громадное  значен1е 
«черты  труда».  Мимоходомъ  сказать,  у  нась 
и  доныне  склонны   видеть  въ  общинныхъ 
учреждетяхъ  нечто  если  не  исключительно, 
то  все-таки  преимущественно  русское,  хотя 
до  сихъ  поръ  существующая    индШская  и 
древняя    германская    община  всемъ  бол*е 
или  менее  энакомы.  На  деле,  однако,  община 
существуетъ   или    существовала   во   вс^хт» 
частяхъ    света.    Такъ,   въ  СЙерра-Леоне  и 
Фернандо-По  обработка  полей  производите 


629                                                    ВОЛЬНИЦА  и  подвижники.  630 

еообща,  а  жатва  распределяется  по  семей-  степени  извращенъ  историческими  нароста- 

ствамъ,  смотря   по  потребностямъ.   То  же  ми,  что  его  едва  можно  различить.  Но,  какъ 

самое  у  шлофовъ;  то  же  самое  было  недавно  увидимъ  въ  свое  время,  феодализму  не  смо- 

на   Золотомъ  Берегу  ("ОТшйв,  «АпЪгороЪ^е  тря  на  грубость  своихъ  формъ,  далеко  не  въ 

йег  КаШгубИсег»,  II,  стр.  84).  У  многихъ  такой  м*р4  подсЬкъ  древнейшее  право,  какъ 

американскихъ  индЬйцевъ  земля  находится  практика  рынка,  которая  окончательно  ввела 

въ  общемъ  владЬнш  всего  племени,  при  чемъ  въ  междуличныя  отношетя  ту  вражду,  борьбу 

или  отдельные  участки  находятся  во  времен-  и  конкурренщю,   которыя  некогда  характе- 

номъ  польэованш  отдЬльныхъ  лицъ,  или  же  ризовали  только  взаимный  отношетя  между 

обработка  производится  сообща  (равно  какъ  единицами  общественными,  между  группами.. 

и  охота),  а  продукта  распределяется  по  по-  Вообще    мудрено    найти   характеристику 

требностямъ  (И.,   III,   1  НаШе,  стр.  128).  природы    человека,  более  неосновательную 

Какъ  ни  отрывочны  подобный   указания   и  или,  по  крайней  мере,  одностороннюю,  чЬмъ 

какъ   ни  разнообразны  въ  подробностяхъ  известное   изречете  Гоббаса:  Ьото  ЪотЫ 

общинные  порядки,  но  общШ  ихъ  принципъ  1ириз,  въ  особенности,  когда  дЬло   идетъ  о- 

не  подложить  сомнЪнпо.  Не  таковы,  однако,  древней  исторш   человечества,    хотя    несо- 

отношешя  двухъ  сосЬднихъ  общинъ  или  во-  мн*нно,  что  две  сосЬдшя  общественный  еди- 

обще  древн*йшихъ  общественныхъ  единицъ.  ницы  были  всегда  во  враждебныхъ  отноше- 

Въ  этомъ  случае  «черта  труда»  сменялась  тяхъ.  Этогь-то  несомненно  враадебный  ха- 

чертою  насилгя,  обмана  и  т.  п.  ТЬ  же  аме-  рактеръ,  говоря  нынешнимъ  языкомъ  меж- 

рмкансше  индейцы  зорко  блюдутъ  за  не-  дународныхъ  отношенШ,  и  быль,  вероятно, 

зыблемостью  границы  владЬнШ   всего   пле-  причиною    недоразумен1я,   обобщившаго   и 

мени,  и  всяйй  иностранецъ  долженъ  испра-  отношетя   междуличныя.    Ното  Ьотш  до 

шивать  особое  позволете,  чтобы  перешагнуть  такой  степени  не  былъ  въ  древности  1ириз, 

ее.  Наглядное  же  выражеше  этихъ  отноше-  что  какъ  отдгьльная  личность,  даже  чужой 

Н1Й  можно  видеть  въ  способахъ  определешя  человекъ  не  встречалъ  вражды.  Древнейшая 

границъ  дальностью  полета  стрелы,  пущен-  общественный  единицы   отличались  необы- 

ной   изъ   лука — способахъ,  очень  долго  со-  кновенною    пластичностью  и    стремлетемъ 

хранившихся:  докуда  долетало  смертоносное  ассимилировать  чуждые  элементы,  если  толь- 

оружхе,  символъ  насилгя  и  вражды,  дотуда  ко  они  являлись  въ  виде  отдЬльныхъ  лич- 

простиралось  владЬте  общины.  При  этомъ,  ностей.  Писатели,  веруюпце,  что  исходною 

равно  какъ  и  въ  легендарномъ  разделе  зе-  точкою  общества  была  семья,  очень  хороша 

мель  Ури  и  Глариса,  никатя  потребности  заметили   это    и   много  говорятъ  о  юриди- 

не  служили  нормой,  а  просто  всякая  община  ческихъ  фикщяхъ,  въ  силу  которыхъ  чужой. 

норовила  захватить  какъ  можно  больше.  Впо-  объявлялся  и  признавался  своимъ.  Сюда  от- 

слёдствш   эти   отношетя   вражды,  борьбы,  носится:  известный  уже   намъ  обычай    ку- 

конкурренцш  устанавливаются  и  между  от-  вады,  обряды  усыновлетя,  побратимства  я 

дельными  личностями.  Но  къ  окончательному  проч.  Но,  мне  кажется,  все  подобные  обы- 

торжеству  этого  начала  ведетъ  долпй  и  труд-  чаи,   сопровождаемые    иногда   чрезвычайна 

ный  исторический  процессъ,  на  пути  котораго  сложными  формальностями,  именно  въ  силу 

мы  можемъ  встретить  чрезвычайно  странный  этого  должны  относиться  къ   такому  вре- 

переходныя  формы,  въ  которыхъ  сплетается  мени,   когда  пластическая   сила    общества 

древнее  начало  съ  новейшими.  Приведу  при-  уже  значительно  ослабела.  Иначе  не  было 

мёрь.  Въ  одной    хронике  разсказывается,  бы  надобности  въ  такихъ  усил1яхъ  ума  для 

что  Карломанъ  предоставилъ  одному  музы-  признан1я   чужого   своимъ.    Вдобавокъ,  мы 

канту  феодальное  право  на  всемъ  томъ  про-  знаемъ  уже,  что  разныя  друпя  соображешя 

странстве  земли,  которое  онъ,  взойдя  на  вы-  побуждаютъ  признать  исходною  точкою  раз- 

сокую  гору,   въ  состояти  будетъ  огласить  витая  общества  не  семью,  а.отсутств1е  семьи, 

звуками  своего  рожка  (сог).  Музыканта  такъ  Запорожская  община,  любопытная  для  насъ 

л  сдЬлалъ,  а  затёмъ,  обходя  соседтя  деревни  въ  этомъ  случае  отсутств1емъ  необходимей- 

спрашивалъ  встречныхъ:  слышали  ли  они  шаго  элемента  семьи  —  женскаго  пола,  не 

звукъ  рожка?  При  у1ъердительномъ  ответе,  нуждалась  въ  сложныхъ  обрядахъ  для  при- 

онъ   объявлялъ  слышавшаго  своимъ  васса-  нятая   въ   свою  среду  польскаго  шляхтича, 

ломъ,  въ  знакъ  чего  и  давалъ  ему  тута  же  крымскаго   татарина,  беглаго  крестьянина, 

пощечину.  Потомки  этнхъ  людей,  говорить  хотя    все   назначение  ея,  какъ  целаго,   со- 

хроника,  долго  назывались  Ъгапзсогпаи  (М1-  стояло  въ   борьбе   съ  Польшей,  Крымомъ, 

еЬе1е1,  Оп^тез  ди  <1го11;  Ггапсагз).  Это  право  Москвой.  Можно  съ  уверенностью  сказать, 

на  владЬте  пространствомъ,  которое  музы-  что,    напротивъ,   параллельно    развитаю    м. 

кантъ  можетъ  наполнить  звукомъ  своего  ин*  укреплетю  семейнаго  начала  и  его  усложне- 

•трумента,  отчасти  напоминаетъ  еще  древнШ  нШ,  общество  постепенно,  хотя  весьма  ме- 

лринципъ  черты  труда,  но  онъ  уже  до  такой  дленно,  утрачивало  свою  способность  воспри- 


«31 


00ЧИНЕН1Я   Н.    К.  МИХАЙЛОВСКАГО. 


632 


«имать  чуждые  элементы.  Сторонники  семьи, 
какъ  первообраза  общества,  доходятъ  иногда 
до  чрезвычайно  странныхъ  толковашй.  Вотъ, 
наприм'Ьръ,  что  говорить  Менъ:  «Жители 
индейскаго  селешя  называютъ  другъ  друга 
«братьями»,  хотя  я  неоднократно  эам'Ьчалъ, 
что  составъ  ихъ  общины  часто  является  ис- 
кусственнымъ  и  происхождение  ея  членовъ 
чрезвычайно  разнообраэнымъ.  Но,  не  смотря 
ма  то,  это  братство  не  ограничивается  од- 
нимъ  назвашемъ,  а  очевидно,  имеете  гораздо 
большее  значеше.  Хриспансие  миссшнеры 
сделали  недавно  попытку,  которая,  повиди- 
мому,  должна  иметь  большой  успехъ:  они 
разместили  въ  селетяхъ  новообращенныхъ 
изъ  самыхъ  различныхъ  странъ.  Въ  настоя- 
щее время,  согласно  полученнымъ  мною 
свйдЪншмъ,  эти  лица  совершенно  слились  съ 
«братствомъ»;  они  съ  такою  же  легкостью 
говорить  на  м'Ьстаомъ  наречш  и  сл*- 
дуютъ  м-Ьстнымь  обычаямъ  такъ  же  сво- 
бодно, какъ  будто  они-  сами  и  ихъ  предки 
были  съ  незапамятныхъ  временъ  членами 
сельской  общины,  ассощацш,  преимуще- 
ственно свойственной  Индш»  («Древнейшая 
истор1я  учрежденШ»,  189).  Менъ  приводить 
этотъ  поразительный  фактъ,  какъ  образецъ 
«гибкости  понятий  о  родстве».  Но,  мне  ка- 
жется, фактъ  говорить  только  о  необычай- 
ной пластической  сил*  сохранившаяся  въ 
Индш  общиннаго  порядка,  при  чемъ  слово  и 
даже  поняло  братства  отступаете  совсвмъ 
на  заднШпланъ.  Другой  примерь.  Нравствен- 
ная связь,  образующаяся  между  людьми,  изъ 
которыхъ  одинъ  накормидъ  другого,  бываетъ 
очень  различна,  какъ  по  своей  силе,  такъ 
и  по  продолжительности.  РусскШ  челов'Ькъ 
считаетъ  эту  связь  пожизненною  и  говорить, 
что  «хл4бъ-сольне  бранится»,  «хл4бъ-соль  не 
допустить  на  зло»;  арабъ  же  не  смеете  пре- 
следовать своего  гостя  и,  следовательно,  счи- 
таетъ его  нравственно  съ  собой  связаннымъ 
только  до  гЬхъ  поръ,  пока  съеденная  путни- 
комъ  хлебъ-соль  находится  еще  въ  желудке. 
{ВавШш.  КесЬютетЬйШиззе,  Х1У).  ТЬмъ  не 
менее  свяэь  эта  существуете,  и  казалось  бы 
трудно  натянуть  ее  на  шаблонъ  связи  семей- 
ной. Между  гвмъ  Афанасьеву  эта  натяжка 
удалась.  Придравшись  къ  одной  русской  по- 
словице: «кто  сидЬлъ  на  пеки,  тотъ  уже  не 
гость,  а  свой»,  онъ  объясняете  все  явлеше 
гостепршмства,  хотя  не  въ  немъ  собственно 
и  д4ло,  «поклонеюемъ  домашнему  очагу», 
т.  е.  семейному  началу  (ор.  с.  II,  62). 

Читатель  не  долженъ  претендовать  на  от- 
рывочность и  вм^сгЬ  скученность  изложен- 
ныхъ  фактовъ.  Наша  ближайшая  цель  состо- 
итъ  не  въ  выяснеши  той  или  другой  частно- 
сти первобытной  жизни,  а  въ  утвержденш 
того  общаго  правила,  что  территоргальная 
граница,  межа  является  вместе  съ  гвмъ  какъ 


бы  границею  между  добромъ  и  зломъ.  И  дей- 
ствительно, мы  видимъ,  что  двойственность 
общественныхъ  отношенШ,  среди  которыхъ 
живете  первобытный  челов4къ,  отражается 
во  всехъ  древнихъ  релипяхъ  дуализхомъ, 
единовременнымъ  существовашемъ  и  вечною 
враждою  добраго  и  злого  начала,  светлаго 
божества  и  дьявола.  Конечно,  первый  тол- 
чокъ  этому  дуализму  можете  быть  дань  явле- 
шями  природы.  Прежде  всякаго  другого  опре- 
двлен1я  природы  божествъ,  первобытный  че- 
ловекъ  делить  ихъ  на  благодетельный,  до- 
брый, и  зложелательный,  злыя.  И  те,  и  дру- 
гая требуютъ  молитвъ,  жертвоприношешй: 
злыя  божества  иногда  даже  настоятельнее 
добрыхъ,  потому  что  последтя  и  бевъ  того, 
по  самому  существу,  суть,  такъ  сказать,  при- 
рожденные покровители  молящагося  и  жерт- 
ву приносящаго.  Очень  рано  въ  сонме  злыхъ 
божествъ,  состоящемъ  ивъ  страшныхъ  зве- 
рей, грозныхъ  явлешй  природы,  вдвинутыхъ 
въ  фантастичесюе  человекоподобные  обра- 
зы, занимаютъ  место  или  непосредственно 
иностранецъ,  инородецъ,  «иногородюй»,  во- 
обще представитель  чужой  общественной  еди- 
ницы, или  же  его  божественные  покровители, 
его  добрые  боги.  Всеми  изсл-вдователями  за- 
мечено, что  при  столкновбши  двухъ  миеоло- 
гическихъ  рядовъ  (возможномъ  только  при 
столкновеши  двухъ  общественныхъ  единицъ) 
они  обыкновенно  не  уничтожаютъ  другъ  дру- 
га, а  одинъ  изъ  нихъ  превращается  въ  рядъ 
демоновъ,  злыхъ,  темныхъ  божествъ.  Такъ 
девы,  добрыя  божества  арШцевъ-индусовъ,  у 
иранцевъ  получили  вначетб  злыхъ  демоновъ. 
Точно  такое  же  превращеше  потерпели  мест- 
ный божества  на  Цейлоне,  подъ  давлешемъ 
буддизма.  Такъ  хританство  даже  до  сихъ 
поръ  не  совсемъ  уничтожило  бога  Вуутана, 
Одина,  а  низвело  его  мощь  на  степень  де- 
монической силы  «дикаго  охотника»  (МЫег 
юйМъепДег  <Га$ег).  Такихъ  примеровъ  можно 
бы  было  привести  много,  и  число  ихъ  было 
бы  даже  гораздо  значительнее,  если  бы  люди 
науки  придавали  должное  значеше  вл1янш 
общественныхъ  отношенШ  на  релипозныя 
веровашя.  А  то,  напримеръдаже  такой  ав- 
торитете», какъ  Лассенъ,  считаетъ  возмож- 
нымъ  утверждать,  что  арМцы-индусы  и  иран- 
цы разошлись  ивъ-за  различнаго  понимашя 
природы  божествъ,  каковое,  дескать,  разли- 
ч1е  и  проявилось  въ  приэнанш  индусскихъ 
добрыхъ  боговъ  злыми  демонами  со  стороны 
иранцевъ  («1шЦ8сЬе  АЙегШитвкипйе»,  2 
И8Д.  I,  632,  932).  (Точка  зрешя,  когда-то 
господствовавшая  у  насъ  по  отношетю  къ 
расколу  и  едва-ли  кемъ-нибудь  теперь  под- 
держиваемая). Все  подобный  явлешя  подле- 
жать более  простому  и  резонному  объясне- 
Н1ю:  естественно  въ  самомъ  деле,  что  при 
постоянно  враждебныхъ  отношетяхъ  двухъ 


633  ВОЛЬНИЦА  и  подвижники.  634 

народовъ    боги  -  покровители    одного    изъ      Не  знаю,  какъ  отнесся  бы  къ  этому  по- 
нихь    становятся    богами-гонителями   дру-  сл*днему  примеру  Тайлоръ.  Ц*ль  его  дока- 
гого.    Это    воззрите    переносится    и    на  зать,  что  в*ровашя  въ  таинственный  маги- 
служителей  боговъ-покровитедей  чужого  пле-  чесшя  силы  постепенно  исчезаютъ  въ  чело- 
мени.  Такъ  финны  среди   европейцевъ  из-  в*честв*  и  принадлежать  низшему  уровню 
древле  слыли  колдунами,  людьми,  состоящи-  цивилизации.  Для  него  «поучительно  видеть, 
ми  въ  дружескихъ  отношеншхъ  съ  злыми,  что  это  здравое  суждешебезсознательнопри- 
не  чистым  и  силами,  да  и  теперь,  даже  подъ  нимается  т*ми  народами,  воспиташе  кото- 
самымъ  Петербургомъ,  можно  слышать  и*-  рыхъ  не  настолько  подвинулось,  чтобы  раз- 
что  подобное  о  чухнахъ;  .сами   же   финны  рушить  самую  виру  въ  колдовство.»  Въпод- 
приписывали  магическую  силу  лапландцамъ.  тверадете  онъ  приводить  рядъ   случаевь, 
Обь  осад*  Казани  раз  сказывается:    «Егда  когда  низшее  племя  заподозривается  въ  оно- 
солнце  начнетъ  восходить,  взыдутъ  на  градъ,  шен1яхъ  съ  нечистою,   дьявольскою  силою. 
вс*мъ  намъ  зрящимъ,  ово  престар*вппе  ихъ  Сюда  же  отнесены  поверья,  что   католиче- 
мужи,    ово   бабы  и  начнутъ  вошять  сата-  сше  священники  ближе   къ   дьяволу,  ч*мъ 
нинскгя  словеса,  машуще  одеждами  своими  протестантсклв,  что  вполне    согласуется  съ 
на  войско  наше    и   вертяще  неблагочинн*.  воззр'Ьшемъ  Тайлора  на  католицизмъ,  какъ 
Тогда  аб.е  возстанетъ  в*теръ  и  сочинятся  на   низшую,  сравнительно    съ    протестант- 
облаки,  аще  бы  и  день   ясенъ   з*ло  начи-  ствомъ,  ступень  развитая.  Мы  им*емъ  тутъ 
нался»,  и  т.  д.  («Сказашя  князя  Курбска-  образчикъ  той  полемической  струнки,  о  ко- 
го»). И  зд*сь,  следовательно,  сила  чужихъ  торой  было  говорено  въ  начал*  статьи.  Въ 
боговъ  не  отрицается:  она  только  признается  сущности,  обобщеше  Тайлора  совс*мъ  не- 
«сатанинскою».  Малайцы  полуострова,  кото-  в*рно,  потому  что  можно   привести  множе- 
рые  приняли  магометанскую  релипю  и  ци-  ство  случаевъ,  когда  безспорно  выснте* т~-" 
вилизащю,  им*ютъ  именно  такое  понятно  о  мя  не  только  заподо8р*ваятл''  л^яяо  отожде- 
низшихъ  племенахъ  своей  страны,  принад-  съ  нечистою  (даипшъ  дьяволовы  такъ  мно- 
лежащихъ   бол*е  или   мен*е   къ    ихъ  же  „ДОДОари  смотрятъ  на  б*лыхъ.  Да  едва  ли 
рас*,  но  оставшихся^^^^^оемъшж^дб.  *туть  и  МОжетъ  быть  установлено  какое-ниоудь 
дикомъ   состоа^^ал<^я^^  общее  правило,  кром*  того,  что  въ  «чужомъ» 

ственных-^*евъ'  В""Т1^иш  Як1  Й или  мен*е  олицетаоряется  духъ зла  п 
кодд^въ  грубого  племени  "«"Р^"*  Убожества,  покровительствуюпця ему,  при- 
яы  -также  грубое  и  дикое  племя,  которое  чт0^^'  Запутанность  вс*хъ  слож- 
^айды  пр^нраюгь,  ***™%"^  ГГм^лТй  Йсн^^  гвмъ,  что  »ь 
стоящихъ  немного  выше  «иютныхъ,  но  ко    га м  изйстн0й  исторической 

торыхъ  въ  то  же  время  страшно  боятся.  Р^™"  Ишйи   грещи)  почитались 

1/я  малайда  якунъ  кажется  сверхесте-  З^^бЕ?  "^противопоставлялись 
^твеннымъсуществомъ,  исвуснымъ т .гада,  Р*™ч=™  б0™'  ^еств?  враждебныхъ  или 
ти,  колдовств*  и  чароваши.  Въ  Индш,  въ  другт ДРТО »*  сообразно  взаимнымъ  от- 
давно  1ф0шедш1ев4ка,  господствующее  арШ-  ДО*^"^  „Читателей,  и,  такъ  ска- 
цы  описывали  грубыхъ  туэемцевъ  страны,  ношеюямъ ^  ихъ  4    страной.  Еги- 

кГкъ  лю^ей,  «влад*ющихъ  волшебными  си-  ^ть>  бор^ись  ^а  облаДан  Р^  ^ 
лами»,«1гвняющихъсвойвидъпожелатю».  "^в_^  3(ДХ  безплодае  и  проч., 
Индусы,  населяющге  Чота-Нагпуръ  и  Синг-  насылавшей  ^ух?,  богомъ  войны  и  всей 
Ж  твердо  в*рягь,  что  «ундасы ^  сильны  б™™т*^™о% чествовался  пре- 
въ  колдовствъ,  могутъ  превращаться  вътиг-  ;«*Р»2Й>  ва0  ^  на  ТЯГ0Стныхъ  ино- 
ровъ  н  Ю^™™^"^^™  пХншГнашествШ,  какъ  было,  напри- 
жирать  своихъ  враговъ  и  проч.  С^лор^  п  ^адычества  гиксовъ. 

«Первобытная  культура»,  1,  100).  ™*0^  М*Р*'  во  р  быд0  достаточно  причинъ  для 
замйаегь,  что  этого  рода  отношение  ™-  ^Зы  о?вести  иностранца,  инопле- 
гтиують  и  между  сектами.  Такъ,  въ  Аиглш  тою,  чшш*    *»  «гладомъ, 

ГгЕан^Гпр^тсстанты  считали  Ка=е-  ««^"ЙЕЛ^»"^--™ 
скихъ  священниковъ  (а  не  своихъ)  способ-  ТРУ^^скими  драконами,  химерами,  вам- 
ными  заклинать  дьяволовъ  и  вообще  им*ю-  Ф^^^^^съ  кровожадными  тигра- 
щими  дружественную  связь  съ  нечистой  си-  у^^^Ди.  «ъ  в*- 
лой  То  же  явлеше  существуете  въГерманш  ми,  крокодилами,  1 йогу  и «  часТ(> 

н1ос^поръ.Гил4ердингЪр=зшГегь  д*ше  *^™^™^*  ^же  амъй  и 
тожя  самое  о  балканскихъ  славянахъ.  пра-  хуже  голода  и  *«•""*'  налетали 


^35  С0ЧННКН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 

.астныхъ    услов1й,    Доставивших,    победу,  ^^^ 

«воею  сплоченностью,™^  проч.    уСдовиа«и. 

жились   на  °об^енныхътит11^ВИнЛяН  ""  то  можно  наверное  сказать,   что  они  прм- 
безпощадно.  Кром*  выпадаюшихъ  на  до^>  к можно  Р  потребности,  дотол*  У  по- 

*об*жденныхъ   голода    холода *,  1 ^севозмож-  ю^^шюкхтЯюш**** 
яыхъфизическихълишешй   ранъ  побоввъ,  ™в  нравственный   складъ  котораго 

туп,   происходить    еще    н-вчто    особенное    наго,  весь     Р^    начинаегь  точить  червь: 
ноющее  чрезвычайно  важное  вначетвдля  уже  Расптанъ ,  „ришельцевъ, 

яхъ  нравственной  жизни.  Во-первыхъ  по-  онъ  ™»*™  ^  шв  ихъ,  хоть  богь 
прана,  поругана  священная  межа,  съ  ко-  о*!»™  ™ ^ °него_почему  же  юи.  вы- 
дрой связано  такъ  много;  отступило богь-  и  отступ ился .  огъ  ^^  &  ^ 
покровитель,  добрый  богь,  или,  °о  крайней  дап ^  на  д  новш 
нЪръ,  оказался  не  въ  силахъ  противостоять  В2Д™  не  представляется  ника- 
чужому  богу.  Извъстны  Ф^^ьярныяг0тн0-  ^^г^\^;тшво^вгя.  Та 
шешя  дикарей  къ  своимъ  богамъ.  бога  не  кии ^  среде  *.  ^  немъ  прн 
исполнившая  своей  обязанности  иногда  виУ^7р^схХгь  т*  порыванш  то  къ  не- 
просто съкутъ.  Но  не  всегда  такъбываегь,  ^"Р°2вта  потребностей,  то  къ  нхъ 
и  а  1а  1оп8ие  тамя  экзекущи  немыслимы.  ^н^  Д™  или  Пожалуй,  тв  «алкаюя, 
Въ  случа*  нашествия  и  осъдан.я  инопле-  У^^дТ^'оГчастей  нервной  системы, 
менниковъ,или  нужны  усиленный  молитвы,  ко ]^Ц^  нормальной  деятельности,, 
жеРтвоприношетя  и  нокаянш    или  же  ко-  л  шениыхъ  и  ^  Р  эд  ^  прав 

леблется  самая   въра;    а   такъ  какъ  рели    ц*  д  ,ожнеН1е  финическаго  лишены 

Отлетаетъ  правда,  то  есть  все,  что  счита- НсШЙА^ — «^щ^.^  что  не  одвимъ  хл*- 
лось  истивнымъ,  справедливымъ,  могу-  бомъ  живетъ  челОВЪкъ,  ъ^  ЧГ/етда  способны 
щественнымъ,  святымъ.  Къ  этому  же  ре-  оценить  по  достоинству, 
яультату  приводить  другой  родъ  соображенШ.  Дуализмъ,  вечная  борьба  добраго  V  «юго 
Голодъ,  вообще  физически  лишетя,  не  начала,  глубже  всего  разработанъ  въ  ираъ- 
•составляютъ  новости  для  побежден ныхъ:  па-  скихъ  в*роватяхъ  им4вшихъ  важное  зна- 
дежъ,  неурожай  и  проч.  и  прежде  заставляли  чете  даже  въ  исторш  Европы  и  до  сигь 
голодать,  но,  благодаря  общинной  орган  и-  поръ  вспоминаемыхъ  въ  обыкновенномъ  раз- 
защи,  это  голодате  распространялось  рав-  говорномъ  язык*  (Ормуздъ  и  Ариманъ  — 
ном*рно.  Вайнъ  рисуетъ  поистин*  трога-  добро  и  зло).  Какъ  спещальные  историки 
тельную  картину  ожидашя  голодными  алеута-  Ирана,  такъ  специальные  историки  дуализма 
ми  своей  доли  добычи  въ  рыбной  ловлЪ.  обращаютъ  внимаше  на  климатичесюя,  поч- 
Юнъ  приводить  свидетельства  путешествен-  венныя.  вообще  физичесшя  условия  страны, 
никовъ,  что  ожидаше  очереди,  каковъ  бы  занятой  иранцами,  особенно  пригодчыя  для 
ни  былъ  голодъ,  происходить  безусловно  выработки  идеи  дуализма.  Зд*сь  есть  пло- 
честно.  Но  вотъ  эти  мирныя,  честныя  от-  доносныя,  цвётупця  полосы  и  оазисы,  есть 
ношешя,  такъ  сказать,  раскалываются  кли-  и  дню  я  безплодныя  пустыни;  есть  сильные 
номъ  победы.  Победители  но  считаютъ  себя  холода  зимой  и  сильные  жары  л*томъ,  есть 
равными  поб*жденнымъ.  Въ  своей  общин*  здоровыя  местности  и  переполненныя  бо- 
они  относятся  другъ  къ  другу  иначе,  но  лёзнями  и  проч.  Все  это  должно  было  спо- 
8д*сь  имъ  нечего,  не  для  чего  стесняться.  По-  собствовать  развитш  понятая  о  полярно- 
бёдитель  заставляетъ  поб*жденнаго  рабо-  противоположных^  но  рядомъд*йствующихъ 
тать  на  себя  и  отнимаетъ  у  него  лучнйй  божествахъ.  Мы  можемъ  зд*сь  только  при- 
кусокъ.  Для  досл*дняго  зд*сь  уже  не  просто  нять  къ  св-Ьд-Ьтю  это  непосредственное  вл1я- 
въ  голод*  д*ло:  физическое  лишете  ослож-  те  окружающей  природы.  Кром*  нея  иранцы 
няется  нравственнымъ  фактомъ,  потрясаю-  побуждались  къ  дуализму  своими  вЪчновраж- 
щимъ  весь  обиходь  его  понятШ.  Победи-  дебными  столкноветями  съ  соседними  ту- 
тели,  благодаря  своему  насилш  и  труду  по-  райскими  народами  Этотъ  источникъ  иран- 
б*жденныхъ,  ведуть  сравнительно  роскош-  скагодуализматочнотакъжепризнанъвсЬми 
ный  образъ  жизни,  удовлетворяютъ  такимъ  изсл-Ьдователями.  а  потому  для  насъдоста- 
своимъ  потребностямъ,  который,  не  будь  точно  будетъ  привести  некоторый  черты 
столкновения,  победы  и  поражетя  можетъ  ияъ  исторш  борьбы  Ормузда  съ  Ариманомъ, 
быть,  только  черезъ  многое  множество  л*тъ  собственно  для  подтверждения  существова- 
возникли  бы  какъ   у    победителей,  такъ  и  шя  той  внутренней  боробы  иэъ-за  новыгь 


637 

вольница  и  подвижники.  б38 

и  неудовлетворенныхъ  потребностей    о  ко-  тл  «п.™.*  • 

торой  бшо  сейчасъ  говорено.  При'  этомъ  «ТИК4™  ВЪ  НеЙ;  то  ^двореше 
мы,  разум*ется,  не  вдадимся  въ  РПроХку  Й^Е?  ^го  рода  прямого  ала,  сопро- 
варьянтовъ  и  т.  п,  а  просто  возьмемъ  что  2К  появлвшемъ  потребностей,  до 
намъ  нужно.  Р         возьмемъ,  что  т*хъ  поръ  поб*яаденнымъ  неизв*стныхъ;  что 

Въ  тасячел*тнее  царствоваше  1ема  или  ^онецъ'УД°влвтвоРвн1еэтихъ потребностей' 
1ама  люди  не  знали  ни  боХ"  ?в2  ГнГ^  УСЛ°В1ИЪ'  пРизн^сь  столь 
та,   ни  зависти,   ни  другихъ  пороковъ    ни  2^5*?™^  ****  т"Л*™  НенаС№ 
холода,  ни  жаэды.  1ема  прогнать  сълща     Т  ™ ?* Г* *ЧеСКИАмъ  МЯС0МЪ' 
земли  всгьхъ  демоновъ  и  заперъ  ихъ  въ  поТ  л  Л  •  ПОръ  мы  им*ли  въ  ВИДУ  ™*ько 

«емномъ  царста*.    Все   этГсй^^^ 

при  преемник*  Юма,  А^ш^1ыГбш1  2ЕЕЕ  ВЪ  СТ°Р°Н*  **  И8М*Нен1я  ихъ  в^ 
^^транщъипро^дилъпря^^ъХ1  ппои^п  'ТР0Я'  К°Т°РЫЯ  мог»тъ  и  Д°л*™ 
***а.  Въ  тысячелетнее  царставанТе  1а  Ж!  Д  ТЬ  СЪ  течен1емъ  ^мени.  Мы  го- 
жака  земля  превратилась  ивдй^Л  25?  ЛГ  °  **?'  да*"™*  влад*н1я 
всякаго  беззакошя.  Диюны  о^^и^  2^^122"  °бщп№'  ^^лагая,  что 
загуляли  по  земл,ъ,  добрые  люди  сократи  12?  нГЖ!  Г*  Г"*  ВС6  ИД0ГЬ  П0  ста" 
лись  въ  числ*  и  много  терп*ли   Самъ  Аои-  и™„  Д  К0Й  неп°Дви*ности  н*гь. 

ыанъод*лсяповаромъ,поступилъна^Х  иЛТТ*  междУнаР°Дная  вражда  посте- 
^А^Чинаунилъе1оштьмясщю7ит  5  ^Т*™  Подтачива№ь  и  мир- 
-между  тгьмъ  какъ  до  тгьа*  поръ  %и™2%>  ЗЙ-Й  отношешя  внутри  первобытной 

♦польхо  растительной.  Ариманъ  полчивалъ       и-м 

Дахака  сначала  яйцами,  потомъ  Гзанами    ивЙЙ?"  »°бЩИНа  ^^^  въ  себ* 
Другими  птицами,  бараниной,  телятиной  Въ  °ртедставителей  Разныхъ  промысловъ;  въ  *»« 
благодарность  за  г^ярошш^^ЗГ^  Г* ,кузнеды'  башмачники,  хпо^едаю- 
*де-1я,  поваръ-Ариманъ  п^ю^^  ^Г^**™'  »^^езна*1е-  Но  среди 
«волейя  поцеловать  царя  »  оба  меча   НЬ  ™    саоа-!)правныхъчленовъ общины  встр*. 
тотчасъ  поел*  этихъ  1цш**тевъ  г  *  - -**    чаются  ЛЮДИИ  богатые,  и,  повидимому,  ува- 
росли  изъ  плечъ^,*1Г^*^^*1,1*аРъ  исчезъ>  жасмые,    которые   не  пользуются   деревен- 
и  найти  ер^6  было  возможности.  Дахакъ  скими  или  муниципальными  привилеиями  въ 
обрати*  къ  врачамъ.   Они  пробовали  от-  качеств*  членовъ  общества.  Таковы,  напри- 
р-Ъзлть  зм*й,  но  т*  опять  выростали,  такъ  м*ръ,  торговцы   зерновымъ  хл*бомъ.  Менъ 
что  вс*  усил1я  врачебной  науки  оказались  считаетъ  себя  въ  прав*  зам*тить,  что  «про- 
■безплодными.    Тогда   выступилъ   на   сцену  мыслами,  остающимися  такимъобразомъ,вн* 
опять  Ариманъ,  на  этотъ  разъ  въ  вид*  врача,  органической  группы,  бываютъ  именно  т*, 
Онъ  посовтътовалъ  кормить  змгьй  человгьче-  которые  берутъ  свои  товары  съ  отдаленныхъ 
скимъ  мозгомъ,  предсказывая,  что  они  отъ  рынковъ>.  Менъ  намекаетъ  на  близкую  связь 
этого  сами  умрутъ.   Съ  т*хъ  поръ  каждый  этого  страннаго  явлетя  съ  общимъ  значе- 
день  убивались  два  челов*ка,  и  мозгомъ  ихъ  темъ  рынковъ,    какъ  нейтральнаго   м*ста, 
кормились  эм*и    нечестиваго  царя.  Безбо-  гд*  сходятся  въ  принцип*  враждебные  другъ 
лае,  несправедливость,   зло  все  росли.  На-  другу  люди.  Это  вполн*   резонно.  Если  на 
конецъ,  два  благородные   принца  взяли  на  рынк*  практикуется  всякаго  рода  неправда, 
себя    царскую    кухню    и   стали    регулярно  если  тамъ  разрешается  брать  съ  покупателя 
спасать,  по  крайней  м*р*,  по  одному  чело-  какъ  можно  дороже  и  давать  ему  какъ  мож- 
в*ку  въ  день,    примешивая    къ    челов*че-  но  меньше,  то  естественно,  что   на   купца, 
скому  мозгу  баранШ.  Спасенные  же   укры-  занимающаяся  этимъ  д*ломъ,  должна  ло- 
вались  въ  горы  и    положили   начало  курд-  житься  изв*стная  печать  отвержешя,  не  смо- 
.  скимъ  племенамъ.  Дахакъ  былъ  свергнуть  тря  на  то,  что  онъ  вм*ст*  съ  т*мъ — желан- 
потомкомъ  1ема,  Фредуномъ,причемъ  въ  вой-  ный    «гость»,    какъ  говорилось  у  насъ  въ 
якахъ  Дахака    находились    демоны,    а  все  старину:  онъ  привозить  товары,  какихъ  въ 
доброе,  правд  тое  стояло  за  Фреду  на.  данной  м*стности  н*тъ.  Положимъ,  что  онъ 

Какъ  и  всяк1й  миеъ,  это  преда ше  пред-  надуваетъ  почти  «демоновъ»  или,  по  крайней 
ставляетъ  своеобразное,  оплетенное  фанта-  м*р*,  служителей  нечистой  силы,  но  онъ 
81ей  отражеше  д*йствительности.  Проел*-  входить  съ  ними  въ  постоянный  мирныя 
дить  эту  связь  съ  действительною  жизнью  сношешя  и  впитываетъ  въ  себя  отчасти  ихъ 
въ  подробностяхъ  н*тъ,  разум*ется,  никакой  нечисть.  Зам*чательно,  что  торговля  очень 
возможности.  Но  если  читатель  обратить  туго  подчиняется  общинной  организации  Т* 
внимаше  на  подчеркнутый  строки,  онъ  уви-  же  уральеюе  казаки,  не  смотря  на  свои  об- 
дитъ,  что  для  безыменныхъ  создателей  миоа,  щинныя  привычки,  торгуютъ  съ  сос*дями- 
для  народной  массы,  иностранецъ  былъ  де-  великоруссами  врознь:  каждый  везетъ  свои 
мономъ,  то  изгоняемымъ  изъ  родной  страны,  возы  пшениц*  и  с*на  въ  особину.  Все  это 


639 


С0ЧИНВИ1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


640 


ставить  его  и, 


что  особенно  важно,  некоторый  привые- 
Такъ,   онъ  получалъ,  сравнительно  съ 


естественно  выдАляетъ  купца:  ии*»-»— ,  ~г 

,гь  совершенно  особенное  падожеюевъдрев^  ™-^6оющп  4сть  „окоренной  земли, 
немъ  обществ*,   проводить   между  иимъ  и  друтш,  оо      у  ^  ^  ттвЯ1Л 

остальными    своего   РОД»  ««У.  »«™  ?ча?™ъвъ^еред*лъ,  право  огораживать  его 


границы  между  добромъ  и  яломъ:  въ  еголич- 
ности  старая  правда  надломлена,  хотя  н-вко 
торыя  постороння  обстоятельства  могуть  ино- 
гда поэтизировать  его  въ  глазахъ  народа. 
Такъ  было  въ  Малороссш  съ  чумаками. 

Гораздо  важн-ве  друпя  И8м*нешя  въ  древ- 
немъ  обществ*.  Я  им*лъ  уже  случай  ссы- 
латься на  «Эвмениды»  Эсхила,  въ  которыхъ 


и  вообще  не  подчинять  его  ™п0*с™^™* 
въ  общин*  обычнымъ  порядкамъ.  Разъ  уста 
новилась  семья,  является  и  н*сл*дственная 
передача  (въ  той  или  другой  форм*)  соб- 
топ  и  правь,  вслъдствш  чего, ,*аш 
постъ  вождя,  начальника  и  ве«^в"^ 
сразу  прямо  насл*дственнымъ  въ  т*сномь 
смысл*  слова,  то  всетаки    — ™  <*«°н- 


является  склон- 


но  поводу  убШства  Агамемнона  №»  Хь  выбирать  на  это  м*сто  людей  одной  и 
строй  и  Клитемнестры  Орестомъ,  ВДтъпре-  ;^ЫОпИривилегИрованной  семьи.  Семья 
рекан1я  между  Аполлономъ  и  Аеиной  съ  од-  той  же    при  ^^  ^  себя  новШ 

ной  стороны,  и  Эринмями,-съ  ДРУГОЙ.  Эрин-  Р^Р»^ТТ°0Я'  0?4даюгъ  гд%-нибудь  побли- 
нш  считаютъ  преступников  Ореста  потому  ^^^м,  р^  *ь  иаибол*е  извъст- 
чтю  онъ  убилъ  мать;  Аполлонъ  и  Аеина  за    вося.  ш о ^  Р  ^  же  въ  тон 

щищаютъ  Ореста,  потому  что  онъ  мстилъ  за  но ИПЩ^  старшинства,  на  которую 
шца.  При  этомъ  Эринши  называют сво-  №™^™™°яъ  вниман1е  г.  Заб*линъ.Во 


отца.  _г  - 

ихъ  оппонентовъ  «новыми  богами»  и  упре    вся  -     %  отпрыски  пе 

ненависть  къ  старой  правд*.  ^Ь^  ней  изв*стное  подчиненное 


семьи 

^л  тттчонтгЬ      ВСЯКОМЪ    илуча»    */хжд  *»«««—    — г 

ютъ  ихъ  за 

правда  состояла  какъ  мы  ™»-  ^^7нТе  сначала  очень  слабое  и  часто  раз- 
ринс^гопршйг^щ^ъп^обладашн  мате-  ^™™'™а^рю  съ  течешемъ времени 
тель  согласится  т^шй!^^^  КХне^ь   Первичная  семья   занимаем 

предмета  Бахофена,  то  онъ  Уб«ЗГг^^  нна- 

древней  борьб*  мужского  и  женскаго  начала  ч8^Чк!^^  путемъ,  в*рн*е,  раз- 

точно  такъ  же  имелась  овоего  рода  граница  ными  путями^^^и^ци^д^  наследственные 
добра  и  ела,  выражавшаяся  иногда  даже  военные  вожди,  получаю^  п  въ  мирное 
прямо  территор1альной  межой.  Борьба  эта  время,  во  внутреннихъ  распорядка*^  пер- 
велась  съ  церем*ннымъ  счасйемъ,  но  поб*-  венствующее  значеше.  Не  смотря  на  5«те 
дителемъ  вышелъ,  въ  конц*-концовъ,  вообще  обособленное  положеше,  они  служатъ  пред- 
говоря,  мужчина.  Женщина  заняла  всл*д-  ставителями  ц*лой  общины.  Во  ида  #я  зани- 
ств1е  этого  такое  же  положеше,  какъ  и  вс*  маютъ  они  вражескую  территорию,  отъ  ея 
побежденные.  Въ  ней,  какъ  во  всякомъ  по-  имени  ведутъ  переговоры.  Мало-по-малу  это 
б*жденномъ,  будятся  желашя  и  не  дается  сосредоточие  колдективрыхъ  правъ  идегь 
средствъ  для  ихъ  удовлетворешя.  При  этомъ  все  дальше  и  дальше.  Насколько  не  улеглись 
женщина  обращается  въ  «в*дьму»,  въ  слу-  еще  древтя  безбрачный  и  безсемейныя  по- 
жительницу  сатаны,  въ  такой  же«сосудъдья-  ловыя  отношешя,  когда  женщина  принадле- 
вольскШ»,  какимъ  быль,  наприм*ръ,  тура-  жала  всей  общин*,  это  верховное  право  об- 
нецъ  для  иранца.  Мы  увидимъ  впосл*дствш,  щины  переходить  на  вождя:  онъ,  какъ  пер- 
какое  важное  значеше  им*ло  это  обстоятель-  сонификащя  ц*лаго,  им*етъ  право  на  вс*хъ 
ство  въ  исторш,  а  зд*сь  отм*тимъ  только  жепщинъ,  и  каждый,  основывающШ  новую 
сйтоваше  ЭриняШ  на  ниспровержение  новы-  семью,  обязанъ  или  приводить  къ  нему  свою 
ми  богами  правды.  жену  0  из  рпшае  посИв,  си1а#е,  Ъгасопаде, 

Но  вотъ  борьба  мужского  и  женскаго  эле-  «княжое»),  или  откупаться.  То  же  самоепро- 
мента,  если  не  окончательно  улеглась,  то,  по  исходить  и  въ  поземельныхъ  отношешяхъ; 
крайней  м*р*,  утратила  свой  острый  харак-  коренная  и  покоренная  земля,  принадхежа- 
теръ.  Бол*е  или  мен*е  обособились  семьи  щая  целому,  сосредоточивается  въ  рукахъ 
въ  той  или  другой  форм*.  Во  все  время  этого  его  представителя,  который  постепенно  по- 
процесса  кристализащи  семьи  идегь  свонмъ  лучаетъ  право  раздавать  земельные  участки 
чередомъ  безпощадная  война  между  сос*дя-  отъ  своего  личнаго  имени  за  личную  же  ему 
ми.  Но  война  требуетъ  единства  дЭДствШ,  службу.  Образуется  классъ  воиновъ,  дру- 
подчинетя  вол*  одного  какого-нибудь  на-  жннниковъ,  которые,  занятые  военного  д*я- 
чальника,  который  былъ  первоначально,  ко-  тельностью,  сами  переуступаютъ  свои  земли 
нечно,  выборный  и  по  окончаши  своей  пред-  на  изв*стныхъ  услов1яхъ  службы  и  другихъ 
водительской  миссш  утопалъ  въ  общей  мае-  повинностей.  Таковъ  въ  самыхъ  общихъчер- 
с*  впредь  до  востребования.  Востребованге,  тахъ  процеесъ  феодализации  первобытной 
однако,  не  заставляло  себя  ждать.  При  раз-  общины.  Въ  результат*  получаются  1ерар- 
д*л*  добычи  вождю  выпадала  лучшая  доля  хически  расположенная  группа  воиновъ-гос- 


641  ВОЛЬНИЦА  и  подвижники.  642 

нодъ  и  группа  безправыхъ  рабовъ-землед4ль-  покореннаго  общества,  при  чемъ  иногда  самое 
цевъ.  Не  сиотря  на  то,  что  они  живутъ  по  облич1е  и  языкъ  победителей  до  такой  сте- 
«:ю  сторону  межи,  они  уже  не  могутъ  быть  пени  разнятся  отъ  облич1я  и  языка  поб-Ьж- 
«свои»  другь  другу.  Между  ними  лежитъ  цЬ-  денныхъ,  что  посл*дте  ни  на  минуту  не  мо- 
лая  пропасть,  ж  въ  сущности  мы  им4емъ  гутъ  усомниться  въ  грустной  истин*  своего 
:*д*сь  такихъ  же  победителей  и  побежден-  поражен1я.  Не  то  съ  своими'  собственными 
ныхъ.  купцами,  воинами,  жрецами  и  проч.,  которые 

Этимъ  не  ограничиваются  И8м*нен1я  во  вырастаютъ  исподволь,  съ  неустанностью, 
внутреннемъ  строе  древняго  общества.  Для  но  и  съ  медленностью  часовой  стрелки,  при- 
борьбы  съ  Ариманомъ,  представляется  ли  ближаясь  къ  своей  окончательной  форми- 
онъ  въ  виде  иностранца  или  грознаго  явле-  ровке.  Они  связаны  съ  остальными  членами 
ни  природы,  нужно  не  только  оруж!е,  нуж-  общества  языкомъ,  некоторыми  обычаями 
ны  молитвы,  жертвоприношешя.  Параллель-  и  преданиями,  лроисхождешемъ,  и  потому 
но  обравованш  класса  воиновъ  идетъ  со-  разореше  древняго  права,  «правды»,  въ 
вершенно  аналогическШ  процессъ  выдЬлешя  этомъ  случае  гораздо  менее  ощущается, 
класса  жрецовъ,  изъ  рода  въ  родъ  переда-  Таковъ  обпцй  законъ  ощущенШ.  Можно  съ 
ющихъ  свои  секреты  умилостивления  гроз-  помощью  особеннаго  аппарата  такъ  медлен- 
ныхъ  и  благодарен^  благихъ  боговъ.  Жрецъ,  но  и  постепенно  нагреть  воду,  въ  которой 
какъ  и  воинъ,  начинаетъ  съ  временнаго  помещена  нога  лягугаки,  что  лягушка  и  йе 
представительства  за  свою  общину  предъ  заметить,  какъ  ея  нога  сварится,  тогда  какъ 
лицомъ  божества,  но  загЬмъ  постепенно  со-  гораздо  мен'Ье  слабое,  но  внезапное,  резкое 
с  редоточиваетъвъ  своей  личности  право  вс4хъ  изм4неше  температуры  воды  заставить  ля- 
и  каждаго  непосредственно  сноситься  съ  бо-  гушку  отдернуть  ногу.  Человйкъ  можетъ  за- 
гами.  На  него  ложится  некоторое  отражеше  мерзнуть  съ  улыбкой  на  #лиц1>,  если  замер- 
божественнаго  света,  съ  которымъ  оно  по-  заше  происходить  постепенно.  Одинъ  медикъ 
стоянно  им'Ьетъ  дело,  и  придаетъ  ему  иногда  устроилъ  кругообразный,  вращающейся  ножъ, 
такое  значеше,  что  онъ  становится  даже  которымъ  совершенно  отр*Ьзывалъ,  малень- 
выше  вождя.  Углубляясь  въ  свое  зашгпе,  кими  кружочками,  уши  кроликовъ,  и  гЬ  спо- 
переходя  отъ  молитвъ  и  созерцашя  къ  тео-  койно  или  во  все  время  операщи.  ВсякШ 
ргямъ  и  размышлению  и  въ  тоже  время  рев-  знаетъ,  чю  при  условш  неподвижности  мо- 
ниво  оберегая  свое  привилегированное  по-  жно  долго  сидеть  въ  ванне,  не  ощущая 
ложете,  жрецы  все  больше  удаляются  отъ  охлажден1я  воды.  Вообще  постепенное  уси- 
своихъ  единоплеменниковъ  и  естественно  леше  какого  бы  то  ни  было  раздражетя 
доходятъ  даже  до  н'Ькотораго  презрешя  къ  ослабляетъ  соответственное  ощущеше,  меж- 
ихъ  грубымъ  суев4р1ямъ,  хотя  не  считаютъ  ду  гЬмъ  какъ  сравнительно  ничтожный,  но 
нужнымъ  или  возможнымъ  поднять  ихъ  до  внезапный  приростъ  раздражетя  тотчасъ 
своего  уровня.  же  разрешается    образовашемъ    ощущен]я. 

Происходить  и  друпя  изм4нешя  внутри  Такъ  и  въ  жизни  народовъ,  въ  исторш. 
межи  древняго  общества.  Все  они  состоять  Гнетъ  иноплеменниковъ,  хотя  бы  сравни- 
въ  томъ,  что  «свои»  становятся  «чужими»,  тельно  слабый,  ощущается  гораздо  живее, 
при  чемъ  различный  сферы  деятельности  и  ч4мъ  гнетъ  «самобытный»,  хотя  бы  и  бо- 
еопряженныя  съ  ними  нрава  и  обязанности,  л*Ье  сильный,  потому  что  разница  между 
принадлежавппя  некогда  вс*мъ  и  каждому,  двумя  соседними  моментами  прироста  гнета 
распределяются  по  отдёльнымъ  обществен-  въ  первомъ  случае  всегда  больше, 
нымъ  группамъ.  Въ  результате  для  каждой  Сварена  ли  будетъ  лягушечья  лапа  бы- 
такой  группы  получаются  «алкашя»,  идупця  стрымъ  опущешемъ  въ  кипятокъ  или  крайне 
отъ  частей  нервной  системы,  лишенныхъ  ихъ  постепеннымъ  возвышешемъ  температуры 
«нормальной  деятельности»,  то  есть  неудов-  воды,  она  во  всякомъ  случае  будетъ  вареная, 
летворенныя  потребности,  то  есть  р4шитель-  а  лягушка  безногая.  Тутъ  равница  не  въ 
но  то  же  самое,  что  дается  враздебндоъ  объектнвныхъ  последств1яхъ,  а  въ  субъек- 
столкновешемъ  двухъ  древнейшихъ  общест-  тивномъ  процессе.  Опять-таки  такъ  и  въ 
венныхъ  единицъ,  отдельныхъ  другь  отъ  исторш,  съ  тою,  однако,  разницей,  что  по- 
друга священною  межой.  степенность,  съ  которою  происходить  фео* 

Есть,  однако,  одна  важная  разница  между  дализащя  общины  или  образоваше  брамин- 
явлешями,  происходящими  внутри  межи,  и  скаго  гнета,  не  можетъ  сравниться  съ  посте - 
теми,  который  могутъ  быть  названы  между-  ценностью  возвышешя  температуры  воды,  до- 
народными.  Изменетя  внутренний)  строя  стигаемою  особенными  усниями  эксперимен- 
древней  обшины  происходить  съ  чрезвычай-  татора.  Народъ,  подвергаемый  феодализации 
ной  медленностью  и  постепенностью;  это —  или  другому  подобному  процессу,  не  можетъ 
процессъ  вековой,  тогда  какъ  вторжеше  ино-  не  ощущать,  когда  его,  напримеръ,  бьютъ 
илеменниковъ  сразу  ивменяеть  весь  строй  или  отнимаютъ  у  него  женъ,  детей.  Ощущешя 

Соч.  Н.  К.  Мяхайловскаго,  тоыь  I.  21 


643  С0ЧИНВН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  644 

онъ  получаетъ  достаточно  сильныя,  но  ощу-  но,  въ  конц*  концовъ,  все,  созданное  и  под- 
щенш  этн  не  слагаются  въ  высиия  интел-  держиваемое  Ариманомъ,  должно  исчезнуть: 
лектуальныя  формащи.  Можно  ощущать  боль,  никакого  зла  въ  М1р4  не  будегъ.  Мезду  про- 
но  не  сознавать  или  слабо  сознавать  ея  чимъ,  въ  изображены  блаженнаго  состоянш 
причинете,  какъ  несправедливость.  Отсут-  въ  далекомъ  будущемъ  (им*Ьющимъ  пройти 
ств1в  критики  и  протеста,  не  смотря  на  всю  извЪстныя  степени  совершенства)  пора- 
тяжесть  и  боль  жизни,  можетъ  въ  подобныхъ  жаетъ  странная  смйсь  крайне  грубыхъ, 
случаяхъ  распространяться  даже  на  загроб-  чисто  матер1альныхъ  и  очень  возвышен- 
ную жизнь.  Такъ,  на  островахъ  Тонга  бу-  ныхъ  подробностей.  Такъ,  рядомъ  съ  гос- 
дущая  жизнь  была  правильней  одной  касты;  подствомъ  добродетели  и  правовая  по  • 
«по  вЪрованш  туземцевъ,  ихъ  предводители  минаются  очень  прочныя,  неиэносимыя 
и  высппе  классы  переходили  въ  божествен-  платья,  способность  быть  сытымъ,  не  нуж 
номъ  просвЪтленш  въ  страну  блаженства  даясь  въ  пищ*,  не  высыхаюпця  деревья. 
«Болоту»,  а  нивппе  классы  были  наделены  вкусные  напитки,  плотская  любовь  безъ  д* 
только  такими  душами,  который  умирали  торожден1я.  Какъ  ни  дико  все  это  на  взгляде 
вм'бстб  съ  телами;  и  хотя  некоторый  пзъ  современнаго  человека,  но  очевидно,  что  въ 
членовъ  этого  класса  имЪли  смЬлость  тре-  общемъ  жажда  жизни  и  в4ра  въ  жизнь  не 
бовать  м'вста  въ  раю  на-ряду  съ  избран-  покидали  иранцевъ.  Они  стремились  быть 
ными,  но  народъ  вообще  благодушно  согла-  активными  участниками  всемгрной  борьбы 
шалея  на  уничтожеше  своихъ  плебейскихъ  добра  и  зла;  ею  проникнуты  вев  ихъ  вЪрова- 
душъ»  (Тайлоръ,  «Первобытная  культура»,  шя  и  преданья,  ею  заняты  ихъ  герои,  какъ 
П,  99).  Джонъ  Смитъ,  авторъ  старой  «Ис-  ИсфешЦаръ,  Рустемъ,  ихъ  благочестивые  ца- 
торш  Виргити»,  приводить  так1я  в*Ьрова-  ри,  какъ  1емъ,  ихъ  пророки,  какъ  Зороастръ. 
шя  туземцевъ:  «вожди  и  знахари,  раскра-  Зло  было  для  нихъ,  служителей  Ормузда, 
шейные  и  убранные  перьями,  будутъ  курить,  ч*мъ-то  вн4шнимъ  и  временнымъ.  И  это 
н'Ьть  и  плясать  съ  предками,  между  гЬмъ  потому,  что  ихъ  дуализмъ  питался,  главнымъ 
какъ  простой  народъ  не  будетъ  им'Ьть  за-  образомъ  (хотя,  конечно,  не  исключительно) 
гробной  жизни  и  егтетъ  въ  своихъ  моги-  внешнею  борьбой  съ  соседними  народами, 
лахъ»  (тамъ  же,  140),  и  т.  п.  Иначе  у  индусовъ.  Первоначально  и  имъ  бы- 

Не  было,  конечно,  въ  исторш,  нить  и  въ  ли  знакомы  демоны,  носители  зла,  какъ  чн- 
настоящее  время  общества,  настолько  замкну-  сто  внЪшше  враги.  Спустившись  въ  долину 
таго,  чтобы  в#Ь  его  понят  о  добр*  и  ел*,  Инда  и  потомъ  Ганга,  арш  встретили  ту- 
о  правд*  и  неправд*  выросли  единственно  земное  населеме  съ  темной  кожей  и,  нако- 
на  почв*  измЪнешй  внутренняго  строя  жизни,  нецъ,  отчасти  покорили,  отчасти  уничтожили 
Это  логически  невозможно,  потому  что,  даже  и  разсЬяли  его.  Битвы  съ  этими  «даз1ями», 
устраняя  мысленно  всЬхъ  «чужихъ»  сосЬ-  врагами  и  вмЪсгЬ  съ  гЬмъ  демонами, 
дей,  не  трудно  видЬть,  что  они  должны  об-  оставили  значительные  сл4ды  въ  индус- 
разоваться  продессомъ  кристаллизащи  семей,  скихъ  предан1яхъ  и  даже  въ  жизни,  по- 
Можно  говорить  только  о  большей  или  мень-  тому  что  покоренные,  подъ  именемъ  суд- 
шей  степени  влшшя  международныхъ,  меж-  ры,  ваняли  низшШ  слой  общества.  КромЪ 
ду  сословныхъ  отношенШ,  результата  кото-  того,  разрозненные  на  мелыя  племена,  упра- 
рыхъ,  повторяю,  одинъ  и  тотъ  же,  не  смотря  вляемые  своими  князьками,  индусы  и  между 
на  разницу  въ  быстрот*  процесса  и  въ  сте-  собой  вели  постоянный  войны,  результаты 
пени  соэнашя  его  участниковъ.  которыхъ  отражались  въ  миеолопи  преобла- 

Понят1я  о  добр*  и  ел*  иранцевъ  и  инду-  дашемъ  бога  того  или  другого  племени  поб*- 
совъ  очень  наглядно  изображаютъ  какъ  это  дителя.  Это  былъ  народъ  бодрый,  веселый, 
сходство,  такъ  и  это  различ1в.  Иранцы  пред-  склонный  ко  всякаго  рода  удовольств1ямъ, 
ставляли  себ*  весь  мхръ  громаднымъ  по-  повидимому,  даже  до  излишества.  Вотъ  отры- 
прищемъ  борьбы  добраго  и  злого  начала,  вокъ  изъ  гимна  бога  Индры,  напившагося 
Ормуздъ  и  Ариманъ  со  всею  ихъ  свитою  отдЬ-  священной  и  пьяной  сомы:  «Будто  бурные 
лены  другъ  отъ  друга  огромной  межей,  кото-  в*тры,  возбудили  меня  выпитые  напитки, 
рая  сначала  была  пустымъ  пространствомъ,  В*дь  я  выпилъ  сомы?  Меня  возбудили  вы- 
а  потомъ  отчасти  выполнилась  совокупнымъ  питые  напитки,  какъ  быстрые  кони  (влекутъ) 
Ормузда  и  Аримана  создашемъ  веществен-  колесницу.  В'Ьдь  я  выпилъ  сомы?  Ко  мн* 
наго  М1ра:  первый  создавалъ  плодоносный  до-  достигла  молитва  какъ  корова  (спешащая)  къ 
лины,  чистыхъ  и  полезныхъ  животныхъ,  лю-  своему  теленку.  В4дь  я,  и  т.  д.  Оба  м1ра 
дей,  Ариманъ— пустыни,  8м*й,  скорпюновъ,  (земля  и  небо)  даже  не  составляютъ  полови- 
муравьевъ  и  проч.,  наконецъ,  злыхъ  су-  ны  меня.  В'Ьдь,  я,  и  т.  д.  Небо  превосхожу 
ществъ,  отчасти  человйко-,  отчасти  демоно  я  величгемъ  и  эту  пространную  вемлю.  В*дь 
подобныхъ.  Борьба  добраго  и  влого  начала  я,  и  т.  д.  Вотъ,  я  эту  землю  поставлю  сюда 
идетъ  неустанпо,съ   перем*ннымъсчаст!вмъ,  или  туда.  В*дь  я,  и  т.  д.  Быстро  эту  землю 


645 


ВОЛЬНИЦА   И  ПОДВИЖНИКИ. 


646 


переброшу  я  сюда  или  туда.  В*Ьдь  я,  и  т.  д. 
Одна  половина  моя  на  неб*,  внизъ  протя- 

нулъ  я  другую.  ЯвеЛИЧ6СТВ6НЪ,ЯВ08ВЫШвНЪ 
до  облаковъ.  В*дь  я  пилъ  сому?»  (Всев. 
Миллеръ,  «Очерки  арШской  миеолопи»,  96). 
Привожу  этотъ  образъ  пьяно-веселаго  бога, 
въ  блаженстве  котораго  отразились  чувства 
его  почитателей,  только  для  того,  чтобы  оттЬ- 
нить  ииъ  поздн*йппе,  строго  аскетические 
взгляды  индусовъ  на  жизнь.  Эти  поел*дте 
возникли  подъ  преобладающимъ  вл1яшемъ 
уже  другого  фактора,  именно  -  внутренняго 
И8м*нек1я  общественнаго  строя,  развит1я  и 
обособлешя  кастъ.  Не  входя  въ  подробности, 
скажемъ  только,  что,  хотя  браминская  мета- 
физика, необыкновенно  тщательно  разрабо- 
танная, была  всегда  чужда  народу,  которому 
нужны  были  ярюе,  осязательные  образы,  но 
браминская  мораль  отречешя  привилась  и  къ 
масс*.  Не  одни  брамины,  а  вообще  «дважды 
рожденные»,  т.  е.  аргёцы  изъ  разныхъ  кастъ 
удалялись  въ  пустыни,  л*са  и  варварски 
себя  мучили.  Низппя  касты,  подавленныя 
работой,  поборами.жестокостями, охотно  скло- 
нялись къ  браминской  мысли,  что  гЬло  есть 
нечистый  домъ,  который  пргятно  покинуть. 
Самъ  великШ  реформаторъ  и  другъ  вс*хъ 
угнетенныхъ.  Будда,  училъ,  что  источникъзла 
есть  желаше,  потребность,  а  потому  надле- 
аситъ  какъ  можно  меньше  дорожить  живнью 
я  ея  прелестями  и  ждать  вЪчнаго  успокое- 
Н1Я  въ  небыли,  въ  Нирван*.  Души  унижен- 
ныхъ  и  оскорбленныхъ  жадно  раскрывались 
передъ  этимъ  учешемъ,  признавшимъ,  соб- 
ственно говоря,  непобедимость  зла,  потому 
что  победить  его  значило  победить  свои  соб- 
ственный потребности,  ощущен1я.  чувства, 
свое  собственное  существование  Въ  проти- 
воположность иранцамъ,  искавшимъ  ела  во 
вн*шнихъ  врагахъ  и  стремившимся  поэтому 
бороться  съвн*шнимъ  м1ромъ,  индусы  искали 
злавъсеб*,  въ  своей  вещественной,  чувствен- 
ной природ*.  Т*  искали  столкновешясъ  вн'Ьш- 
нимъ м1ромъ,  эти  его  боялись  и  бежали. 
Правда,  и  иранцамъ  было  знакомо  это  стрем- 
леше  сократить  бюджета  своей  жизни,  стрем- 
леше  признать  гр*хомъ,  зломъ  новыя  потреб- 
ности. Но,  какъ  мы  вид*ли  въ  сказаны  о 
Дахак*,  они  и  здЬсь  винили  не  свою  природу, 
а  внЬшшй  и  преходящШ  духъ  зла  въ  образ* 
яечестиваго  иностранца.  Вотъ  другое  сказа- 
ше  о  первыхъ  людяхъ.  МазЬуа  и  МазЬуДпа 
явились  на  св*тъ  въ  вид!  растен1я.  Они 
были  очень  похожи  другъ  на  друга,  такъ  что 
нельзя  было  узнать,  кто  изъ  нихъ  мужчина 
и  кто  женщина,  при  томъ  же  они  были  все- 
гда обнявшись.  Сначала  они  были  чистыми 
создан]ями,  но  злой  духъ  помутилъ  ихъ мысль: 
они  стали  лгать,  говорить  безбожный  р*чи  и 
подпали  подъ  власть  элого  духа.  Они  оде- 
лись  въ  черное  платье  и  пошли  на  охоту. 


Встретили  овцу,  по*ли  ея  молока  и  всл*дств1е 
этой  первой  пробы  животной  пищи  испорти- 
лись еще  больше;  потомъ  поили  мяса,  стали 
рубить  деревья,  и  т.  п.,  и,  все  больше  при- 
ближаясь къ  духу  зла,  дошли,  наконецъ,  до 
ссоръ,  дракъ  и  жертвоприношешй  демонамъ. 
Какъ  видитъ  читатель,  зд*сь  фигурируетъ 
тотъ  же  мотивъ,  что  и  въ  сказаши  о  Дахак*: 
то  же  полувраждебное  отношен]  е  къ  расши- 
рена потребностей,  то  же  признаше  ихъ 
исчадгемъ  ада  и  новымъ  источникомъ  зла. 
Если  хотите,  т*мъ  же  мотивомъ  пронизаны 
всЬ  индусскгя  релипозно-нравственныя  си- 
стемы: он*  только  р*зче,  обобщеннее  выра- 
жаютъ  мысль,  что  потребность,  желаше  есть 
зло.  Но  почему  же  такъ?  Почему  всякая, 
даже  самая  элементарная  потребность,  всякое, 
даже  самое  скромное  желаше  есть  зло?  Чи- 
татель отчасти  знаетъ  нашъ  ответь  И8Ъ 
прежнихъ  статей:  потому,  что,  при  из- 
втьетнъисъ  условьяхъ,  жажда  не  соответ- 
ствуете возможности  утодешя,  сила  потреб- 
ности не  соотв*тствуетъ  возможности  ея 
удовлетворения,  страстность  желатя  встр*- 
чаетъ  непреодолимыя  препятствхя  или  въ  са- 
мой природ*  желан1я,  или  вовн*шнихъ  уело- 
в1яхъ.  Эти  услов1я  иранецъ  могъ  всегда  ука- 
зать пальцемъ:  то  были  наб*ги  и  нашеств1я 
иноплеменниковъ.  Отъ  младыхъ  ногтей  ира- 
нецъ вид*лъ  въ  нихъ  враговъ  и  потому, 
хотя  А  соглашался  признать  свои  желашя  и 
потребности  зломъ,  но  не  иначе,  какъ  нав*- 
яннымъ  со  стор  >ны,  не  въ  немъ  самомъ  за- 
ключении мъ,  а  находящимся  во  вражескомъ 
стае*.  Ясность  врага,  открытия  встречи  съ 
нимъ  лицомъ  къ  лицу  какъ  съ  врагомъ,  вели 
къ  в*Ьр*  въ  поб*ду,  въ  конц*  которой  по- 
требности не  вырваны  съ  корнемъ.  а  удовле- 
творены: мы  вид*ли,  что  въ  будущемъбла- 
женномъ  царств*  Ормузда  люди  не  будутъ, 
правда,  принимать  пищи,  но  будутъ  в*чно 
сыты  и  носить  не  износ  и  мое  платье.  Самый 
вещественный  М1ръ  иранцы  не  признавали 
сплошь  исчадемъ  ела,  какъ  не  признавали 
сплошь  добрымъ  М1ръ  духовъ.  На  свою  жизнь 
они  не  накладывали  руки  ни  въ  настоящемъ, 
въ  процесс*  борьбы  добра  и  зла.  ни  въ  бу- 
дущему въ  поб*д*  добра  Индусы,  напро- 
тивъ,  подвергнутые  истор1ей  «самобытному», 
внутреннему  гнету  кастоваго  строя,  выро- 
ставшаго  медленно,  исподволь,  веками,  не 
могли  съ  такою  ясностью  указать  враговъ. 
Покоренные  судры  могли,  конечно,  сказать: 
вотъ  кто  н-лмъ  м*шаетъ  *сть,  нигь.  любить, 
молиться  говорить — вотъ  эти  «дважды  рож- 
денные* арШцы,  нагряпувпле  на  насъ  съ 
демонскою  силою!  Но  даже  самые  подавлен- 
ные изъ  ар1Йцевъ  и  самые  смелые  ихъ  ре- 
форматоры протестовали  не  противъ  т*хъ, 
кто  ихъ  действительно  давилъ,  а  противъ 
самихъ  себн.  Зороагтръ  гонялъ  демоновъ  съ 

21* 


647 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


648 


лица  земли.  Будда  выгонялъ  ихъ  изъ  душъ, 
одержимыхъ  внутреннимъ  демономъ  желашя. 
Безъ  сомн*тя,  истор1я  Ирана,  какъ  и 
истор1Я  Индш,  не  такъ  однородны.  Я  им*ю 
въ  виду  только  главные  опред*ляюице  мо- 
менты, которые  въ  Иран*  и  Индш  высту- 
ааютъ  всетаки  ясн*е,  ч*мъ  гд4-нибудь.  Та- 
кой ясности  мы  уже   не  увидимъ  впосл4д- 

СТВ1И,     ПОТОМУ     ЧТО    ВЛ1ЯШв   СТОЛКНОВвШЙ    СЪ 

людьми  изъ-за  межи  и  вл1яше  столкновешй, 
происходящихъ  внутри  межи,  идутъ  обыкно- 
венно бокъ-о-бокъ  и  даже  какъ  бы  оплодо- 
творяютъ  другъ  друга. 

Такъ  или  иначе,  но  нодъ  давлешемъ  об- 
щественныхъ  услов1Й  возникаетъ  предста- 
вление о  добр*  и  зл4,  объ  ихъ  исконной 
вражд*,  о  поб*д*,  временной  или  вечной, 
ела.  Добро  сочетается  съ  понятьемъ  о  бо- 
жеств*, зло--съпонят1емъ  о  дьявол*.  Суще- 
ствуетъ  мн*те,  что  дуалистичесия  воззр*- 
Н1Я  въ  Европ*,  им*вш1я  громадное  значеше 
въ  собственно  народной  жизни,  вс*восточ- 
наго  происхождешя  и  преимущественно 
иранскаго,  съ  ирим*сыо  буддизма.  Можетъ 
быть  оно  и  такъ,  но  для  насъ  это  не  важно, 
потому  что,  если  народъ  самъ  собой  прини- 
маетъ  какое-нибудь  в*ровате,  хотя  бы  из- 
далека, такъ  значить  оно  ему  но  плечу  при- 
шлось. Ему  остается  только  или  И8м*нить  его 
формы,  или  вложить  нисколько  иное  содер- 
жание въ  подробности.  Гильфердинг^  рав- 
сказываетъ:  «Отчего  православный  попъ  не 
можетъ  заклинать  б*совъ  и  давать  «записи» 
(талисманы),  тогда  какъ  латинсюй  «фратръ» 
знаетъ,  какъ  совладать  съ  нечистой  силой?» 
спросилъ  я  у  одной  простой  боснШской 
женщины.  Вотъ  почему:  прежде  у  хриспанъ 
(т.  е.,  у  православныхъ)  и  у  латинъ  былъ 
одинъ  законъ  (релипя);  но  потомъ,  когда 
явился  «Римъ-папа»,  то  законы  разошлись: 
нашъ  ушелъ  въ  небо,  а  латинсюй  остался  на 
земл*.  Оттого  латинскМ  фратръ  им*етъ 
власть,  какой  попъ  не  им*етъ»  («По*здка 
по  Герцеговин*»  и  проч.,  456).  Правда, 
значить,  отлетела,  и  поневол*  приходится 
поклониться  злу,  дьяволу  и  его  слуг*.  Весь- 
ма в*роятно,  что  это -прямой  остатокъбо- 
гумильства,  которое  было  отпрыскомъ  мани- 
хейства, а  манихейство,  въ  свою  очередь, 
основалось  на  чисто  восточныхъ  элементахъ. 


Но  это,  очевидно,  важно  только  въ  истори- 
ческомъ  смысл*.  Боснячка  во  всякомъ  слу- 
ча*  знаетъ,  что  правда  отлегЬла  на  небо. 
Знаетъ  и  наша  Голубиная  Книга  въ  сеЬо 
Правд*  и  Кривд*: 

Возговорилъ  Владим1ръ  князь, 

Володимхръ  князь  Володимхровичъ: 

Ой  ты  гой  еси,  премудрый  царь. 

Премудрый  царь  Давыдъ  Евсеевичъ! 

Мн*  ночесь,  сударь,  мало  спалось! 

Мн*  ВО  СН*  много  виделось. 

Кабы  съ  той  стороны,  со  восточной, 

А  съ  другой  стороны,  съ  полуденной, 

Кабы  два  звЪря  собирал ися, 

Кабы  два  лютые  соб'вгалися, 

Промежду  собой  дрались,  билися, 

Одинъ  одного  звЪрь  одолъть  хочетъ.— 

Возговорилъ  премудрый  царь, 

Премудрый  царь  Давыдъ  Евсеевичъ: 

Это  не  два  звЪря  собирал  ися, 

Не  два  лютые  сбъталися; 

Это  Кривда  съ  Правдой  соходилнся, 

Промежду  собой  бились,  дралнся, 

Кривда  Правду  одолеть  хочетъ; 

Правда  Кривду  переспорила, 

Правда  пошла  на  небеса, 

Къ  самому  Христу,  царю  небесному; 

А  Кривда  пошла  у  насъ  вся  по  всей  земл*. 

По  всей  земл*,  по  свътъ  русской, 

По  всему  народу  хрпепанскому. 

Понятно,  как1е  разнообразные,  смотря  по 
м*сту,  времени  и  обстоятельствамъ,  узоры 
можетъ  вышить  народная  дума  на  этой  то 
смутной,  то  яркой  канв*  борьбы  добра  и  зла, 
въ  которую  укладывается  и  космогония,  и  мо- 
раль, и  история,  и  прошедшее,  и  настоящее, 
и  будущее.  Правда  отлетЬла,  такъ  или  иначе. 
Ее  добыть  надо.  Встаютъ  поэты  и  пророки. 
Одни  вспоминаютъ  стародавнее  житье,  кото 
рое  еще  не  8нало  ни  наплыва  иноплеменни- 
ковъг  ни  соотв*тственныхъ  внутренняхъ  из- 
м*ненШ.  Вспоминаютъ  и  поэтизируюсь  его, 
рисуютъ  золотымъ  в*комъ,  въ  которомъ  все 
добро  было,  и  р*ки  текли  млекомъ  и  медомъ, 
и  правда  царила,  вс*  сыты-од*ты  были.  Дру- 
гие напряженно  вглядываются  въ  будущее  я 
въ  немъ  нщутъ  возможности  водворить  прав- 
ду на  земл*.  Сильные  ненавистью  къ  настоя- 
щему, они  в*рятъ,  что  конецъ  ему  наступить 
скоро.  И  вотъ  ихъ  п*сни  и  пророчества  под- 
нимаютъ  бурныя  историческая  волны:  то 
идутъ  добывать  правду  подвижники  и  шяь- 
ница. 


щ'(э  4Л9 


649 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗЛМОТОКЪ    1872   ГОДА. 


650 


Изъ  литературныхъ  и  журнальныхъ  зам*токъ 

1872  года  *). 


I. 


Ол-вды  Петра  Великаго. — ПетровскШ  Сбсрникъ 
«Русской  Старины».  —  «Царь  Петръ  Ведшай» 
г  Петрова,  шньское  внутреннее  обозрите 
«ВЪстника  Европы  >  н  проч. — СлЪдовъ  Петра  въ 
наличности  не  оказывается.— «Взглядъ  на  юри- 
дически быть  древней  РоссГи»  г.  Кавелина.— 
Два  слова  о  его  же  «Задачахъ  психологш».— 
Какъ  сл*дуетъ  искать  слЪдовъ  Петра.— «Рус- 
сюе  общественные  вопросы  >,  сборникъ  «Недв- 
ли».— Таинственный  незнакомецъ. — Нужные  лю- 
ди.— Случай  изъ  исторш  французской  журнали- 
стики и  случай,  бывипй  недавно  съ  «С.-Петэр- 
бургскнми  Ведомостями*. 

По  случаю  Петровскаго  юбилея  сказано 
множество  р*Ьчей  и  издано  много  книгъ  и 
брошюръ.  Къ  сожалЪшю  моему,  я  не  могь 
ознакомиться  со  всею  этою  массою  словъ  и 
писанШ.  Особенно  жалею  я  о  моемъ  незна- 
комстве съ  речью  г.  Бестужева-Рюмина  «О 
иричинахъ  разноглася  во  взглядахъ  на  Пе- 
тра» .  (она  до  сихъ  поръ  еще  не  напечатана) 
и  съ  сборникомъ  народныхъ  п4сенъ  о  Петр*, 
изданнымъ  въ  Москве  г.  Безсоновымъ  (онъ 
еще  не  лолученъ  въ  Петербург*).  Во  всемъ, 
что  мне  удалось  прочитать,  я  встр'Ьтилъ  мно- 
го общихъ  месть,  много  ненужныхъ  мелкихъ 
подробностей,  наконецъ,  много  расшаркива- 
Л1Й  передъ  нын^шнимъ  временемъ,  когда 
«велишя  цели  Великаго  осуществились»  и 
т.  д.,— но  очень  мало  такого,  что  было  бы 
действительно  достойно  памяти  гиганта  рус- 
ской исторш.  О  газетахъ  говорить  нечего: 
«РусскШ  Шръ»  дЬлаетъ  выписку  изъ  Устрн- 
лова  и  загЬмъ  говоритъ  отъ  себя:  пойдемъ 
по  сл*дамъ  Петра!  «С.-Петербургсшя  Ведо- 
мости» д^лаютъ  выписку  изъ  Соловьева  и  за- 
тЬмъговорятъ  отъ  себя:  пойдемъ  по  сл*дамъ 
Петра!  Можетъ  быть,  впрочемъ,  я  и  перепу- 
тадъ,  можетъ  быть  изъ  Соловьева  двлаетъ 
выписку  «Руссшй  ЙИръ»,  а  изъ  Устрялова 
«С.-Петербургсшя  Ведомости»,  но  это  мало 
меняетъ  дело.  Глубокомыслие,  такъ  сказать, 
обязательное,  авторовъ  передовыхъ  статей  и 
не  позволяло  ожидать  отъ  нихъ  чего-нибудь 
меньшаго  или  чего-нибудь  большаго,  чемъ 
Устряловъ-Соловьевъ  и  следы  Петра.  Но  въ 
нижнихъ  этажахъ  этихъ  газетныхъ  листовъ, 
въ  фельетонахъ,  которымъ  дозволяется  быть 
интереснее,  явилось  и  еще  кое-что.  Такъ, 
«РусскШ  Шръ»  разсказываетъ  какой-то 
анекдотъ  изъ  жизни  Петра,  а  въ  «С.-Петер- 


*)  1872  г.,  1юль. 


бургскихъ  Ведомостяхъ»  памяти  Петра  по- 
священы два  первыя  письма  г.  Незнакомца 
о  московской  политехнической  выставке. 
Второе  изъ  этихъ  писемъ  любопытно.  Оно, 
во-первыхъ,  очень  горячо  и  бойко  написано 
и  вообще  удачно,  а  во-вторыхъ,  содержитъ 
въ  себе  въ  виде  маленькаго  хвостика  неко- 
торый характерный  намекъ  на  современ- 
ность. Побывавъ  въ  Париже,  Петръ  сказалъ, 
что  тамъ  заслуживают^  внимашя  только  нау- 
ки и  искусства,  «все  же  прочее  воняетъ» 
(въ  такомъ  роде).  Разсказавъ  это,  Незнако- 
мецъ прибавляетъ  отъ  себя:  вотъ  что  пони- 
малъ  Петръ  еще  въ  прошломъ  столетш  и  до 
чего  у  насъ  мнопе  не  могутъ  возвыситься  и 
до  сихъ  поръ.  Это  намекъ  на  сочувственное 
отношеше  большинства  русскаго  общества 
къ  французамъ  во  время  последней  войны. 
На  месгЬ  «С.-Петербургскихъ  Ведомостей» 
я  бы  тщательно  избегалъ  подобныхъ  наме- 
ковъ,  потому  что  они  должны  напоминать  имъ 
некоторый  ихъ  неудачныя  пробы  пера.  Но 
оставимъ  это.  Вышеупомянутый  хвостикъ 
любопытенъ  въ  более  общемъ  смысле.  Онъ 
свидетельствуетъ,  какъ  мало  понимается  у 
насъ  разница  между  петровскимъ  временемъ 
и  нынешнимъ.  Петръ  былъ  во  Франщи  въ 
1717,  кажется,  или  въ  1718  году.  Былъ 
онъ  тамъ  во  время  малолетства  Людовика  XV 
и  регентства  герцога  Орлеапскаго,однимъсло- 
вомъ,  въ  самые  темные  дни  Франщи,  когда 
къ  деспотизму  Людовика  XIV  прибавился 
еще  крайшй  развратъ  безпутнаго  регента 
и  его  двора,  мотовство  и  алчность  въ  среде 
самого  общества  и  проч.  Поэтому  было  со- 
вершенно достойно  великаго  царя  отвернуться 
отъ  этой  мерзости.  Но,  спрашивается,  не- 
ужели повторять  справедливый  въ  свое  время 
приговоръ  Петра  и  повторять  его  теперь, 
после  того,  что  пережито  и  дано  челове- 
честву Франщей, — значить  идти  «по  сле- 
дамъ  Петра»?  Конечно,  «С.-Петербургск1я 
Ведомости»  во  время  франко-прусской  войны 
шли  даже  дальше  приговора  Петра  и  отняли 
у  Франщи  и  «науки,  и  искусства».  Но  уже 
само  собою  разумеется,  что  они  въ  то  время 
значительно  уклонялисьотъ  «следовъ  Петра». 
Что  такое  следы  Петра?Я  не  знаю,  все  ли 
авторы  юбилейныхъ  брошюръ,  речей  и  ста- 
тей задавали  себе  этотъ  вопросъ.  Верно 
только  то,  что  все  предлагаютъ  намъ  идти 
посл'Ьдамъ  Петра.  Большинство  утверждаетъ, 
кроме  того,    что  намъ  для  этого  и  не  тре- 


651 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К    МИХАЙЛОВСКАГО. 


652 


буется  делать  каюя-нибудь  особыя  усил1я, 
ибо  мы  уже  и  теперь  идемъ  по  этимъ  сл*- 
дамъ.  Р*эче  всего  выражена  эта  мысль  въ 
р*чи,  сказанной  въ  день  юбилея  въ  Варшаве 
профессоромъ  тамошняго  университета  г. 
Вейнбергомъ.  Г.  Вейнбергъ  поставилъ  д*ло 
такъ  ловко,  что  слушатели  его,  вероятно, 
недоумевали,  чтб  они  собственно  собрались 
дЬлать — память  ли  Петра  чествовать,  или 
просто  радоваться  тому,  что  мы  живемъ  въ 
настоящее  время,  когда  и  проч.  Эта  двой- 
ственность задачи  юбилея  сказывается, 
впрочемъ,  бол*е  или  мен*е  во  вс*хъ  р*чахъ 
и  писашяхъ  по  поводу  двухсотл&пя  рож- 
детя  Петра:  живой  о  живомъ  и  думаетъ. 

Но  всетаки,  что  такое  сл*ды  Петра?  Я 
беру  книжку  г.  Петрова  «Петръ  ВеликШ, 
посл*дшй  царь  московскШ  и  первый  импе- 
раторъ  всероссШскШ»  и  ищу  въ  ней  ответа 
на  этотъ  вопросъ.  Если  бы  какой-нибудь  ино- 
странецъ  пожелалъ  познакомиться  съ  лич- 
ностью Петра  по  этой  книжки,  то  онъ  при- 
шелъ  бы,  вероятно,  въ  большое  недоум*ше. 
Конечно,  сказалъ  бы  онъ,  этогь  Петръ 
быль  большой  охотникъ  воевать,  путешество- 
вать, строить  корабли  и  жечь  фейерверки, 
но  ч*мъ  же  ужъ  онъ  такъ  великъ? 
Положимъ,  что  военная  деятельность  Петра 
была  необходима  для  упрочешя  благоден- 
ств1я  и  самостоятельности  Россш.  Но,  за 
вычетомъ  этой  деятельности,  Петръ  является 
у  г.  Петрова  какимъ-то  довольно  бевалаберно 
странствующимъ  фейерверкеромъ  и  пиротех- 
никомъ.  Итакъ,  пойдемъ  по  сл*дамъ  Петра 
и  будемъ  жечь  фейерверки,  т*мъ  бол*е,  что 
это  весело  и  къ  нашему  теперешнему  на- 
строенно подходить. 

Я  беру  «ПетровскШ  сборникъ»,  изданный 
«Русскою  Стариной»,  и  опять  спрашиваю:  гд* 
сл*ды  Петра?  Я  не  знаю,  почему  «Русской 
Старин*»  пришло  въ  голову  назвать  этотъ 
сборникъ  «Петровскимъ».  Это  не  бол*е,  какъ 
оттискъ  VI  нумера  «Русской  Старины»,  что 
и  значится  на  обертки  сборника.  Какъ 
нумеръ  журнала,  посвященнаго  изучение 
нашего  недавняго  прошлаго,  этотъ  сборникъ 
нич*мъ  не  отличается  отъ  другихъ  нумеровъ: 
въ  немъ  есть  вещи  интересныя  и  неинте- 
ресный, важныя  и  не  важныя.  Но  если  это 
«ПетровскШ»  сборникъ,  то  зач*мъ  въ  него 
попала,  наприм*ръ,  написанная  въ  1835 
(въ  оглавленш  опечатка  1735)  году  «Сол- 
датская сказка  про  двухъ  царей,  россШскаго 
и  н*мецкаго»  и  т.  д.,  —  произведешя  бара- 
банно-патрютической,  шовинистской  школы? 
Во  всякомъ  случа*  поищемъ  сл*довъ  Петра 
въ  томъ,  что  даетъ  «ПетровскШ  сборникъ». 
Интереснее  всего  въ  сборник*  сл*дующ1я 
дв*  вещи:  секретныя  депеши  объ  обид*  прус- 
скаго  посла  Петромъ  и  Меныпиковымъ  и 
«шутки  и  пот*хи  Петра  Великаго».  Эти  два 


ряда  документовъ  очень  любопытны,  но  въ 
нихъ  Петръ  рисуется  съ  самой  непривлека- 
тельной своей  стороны.  Онъ  является  зд*сь 
грубымъ«московитомъ»,оскорбляющимъпрус- 
скаго  посла,  восточнымъ  деспотомъ,  не  югЬкь 
щимъ  ни  мал*йшаго  понят  о  международ- 
номъ  прав*,  и  изобр*тателемъ  въ  высшей 
степени  грубыхъ  и  циническихъ  «шутокъ  и 
пот*хъ».  Это,  что  ли,  «сл*ды  Петра»? 

Въ  р*чи  академика  Веселовскаго  о  Петр*, 
«какъ  основател*  Академш  Наукъ»,  въ  р*чи 
академика  Грота  о  Петр*,  «какъ  просв*тител* 
РоссШ  » ,  даже  въ  довольно  безграмотныхъ  бро- 
шюрахъ  гг.  Божерянова  («Очеркъ  развития 
искусствъ  въ  Россш  въ  царствоваше  П.  В.») 
и  Купр1янова  («Истор1я  медицины  (въ) 
Россш  въ  царствоваше  П.  В.»)  можно,  пожа- 
луй, найти  настояпце  сл*ды  Петра.  Но  это 
сл*ды  или  слишкомъ  обпце  (Петръ  любилъ 
просвищете),  или  слишкомъ  уже  спещажь- 
ные  (Петръ  ц*нилъ  искусство  и  уважалъ  ме- 
дицину). Впрочемъ,  р*чь  г.  Веселовскаго  за- 
ключаете въ  себ*  небевподезное  напомина- 
ше  о  взгляд*  Петра  на  значеше  академии 
наукъ.  По  мысли  Петра,  Академгя  должна 
была  состоять  изъ  трехъ  частей,  им*вшнхъ 
т*сную  связь  между  собой:  1)  изъ  собственно 
академш,  члены  которой  должны  были  тру- 
диться о  «совершенств*  художествъ  и  наукъ-, 
оказывать  въ  случа*  надобности  помощь  сво- 
ими познашями  присутственнымъ  м*стамъ  и 
пещись  о  распространена  и  заведенш  «воль- 
ныхъ  художествъ  и  мануфактуръ»;  2)  изъ 
университета,  въ  которомъ  академики  препо- 
давали бы  публичныя  лекцш  о  «художествахъ 
и  наукахъ»  и  3)  изъ  «гимназхума»,  гд*  адъ- 
юнкты или  элевы  академиковъ  обучали  бы 
юношей  первымъ  основашямъ  наукъ  и  при- 
готовляли ихъ  къ  поступлетю  въ  универси- 
тета, въ  учителя  будущихъ  училищъ  и  т.  п. 

Я  обращаюсь  къ  «В*стнику  Европы». 
Этотъ  солидный,  аккуратный  и  по  преиму- 
ществу историческШ  журналъ,какъ  изв*стно, 
еще  загодя  началъ  готовиться  къ  юбилею. 
Въ  майской  уже  книжк*  этого  года,  вышед- 
шей но  обыкновенш  1-го  мая,  были  напе- 
чатаны статьи:  «О  старомъ  зимнемъ  дворц* 
и  палат*,  въ  коей  скончался  государь  импе- 
раторъ  Петръ  ВеликШ.  Записка  1834  года» 
А.  Л.  Майера  (съ  двумя  рисунками).  «Крон- 
принцесса Шарлотта,  нев*стка  Петра  Ве- 
ликаго» г.  Герье  и  «МалороссШсие  эми- 
гранты при  Петр*  Великомъ»  г.  де-Пуле. 
Но  въ  двухъ  посл*днихъ  статьяхъ  Петръ 
значится  бол*е  по  прикосновенности.  Г.  де- 
Пуле,  наприм*ръ,  раэыскалъ  въ  Полтав* 
семейный  архивъ  фамилш  Горленковъ  и  со- 
держимое его  разсказалъ  подъ  заглав1емъ 
«МалороссШсюе  эмигранты  при  Петрп*у 
хотя  Петръ  туть  собственно  съ  боку  при- 
пека.   Что   касается   до  первой  статьи,  то 


•м 


ИЗЪ   ЛИТБРАТУРНЫХЪ   Н   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872    ГОДА. 


654 


•на  представляетъ  плодъ  трудолюбива™  ив- 
ед'Ьдовашя,  оконченнаго  въ  1834  году,  о 
томъ,  въ  какой  комнат*  Петръ  умеръ.  Ком- 
вату  эту  покойный  Майеръ  разыскалъ,  и  ре- 
дакщя  «вестника  Европы», съ  своей  стороны, 
замечаете:  «При  помощи  иасл'Ьдовашй  Май- 
•ра,  было  бы  возможно  возвратить  великой 
■амяти  Петра  В.  место  его  кончины  и  дать 
•му  соответствующее  назначеше:  въ  верх- 
немъ  этаже  Зимняго  дома  устроить,  напри- 
мерь,  музей  Петра  Ведикаго,  а  въ  ниж- 
нему где  онъ  скончался — часовню,  въ  ко- 
торую можно  бы  было  спускаться  черезъ  му- 
зей, такъ  какъ  дижнШ  этажъ  Зимняго  дома 
Петра  Великаго  теперь  находится  въ  уро- 
вень съ  мостовой  и  ниже  ея».— И  чудесно. 
Только  съ  г.  Погодинымъ  надо  бы  было  по- 
советоваться. А  слЪдовъ  Петра  всетаки 
нётъ.  Но  въ  шньской  книжке  «В^стн и къ 
Европы»  уже  вплотную  подходить  къ  д*лу 
и  печатаетъ  прямо  посвященную  юбилею 
статью:  «Государственный  идеи  Петра  Ве- 
ликаго и  ихъ  судьба». 

Статья  эта,  заменяющая  въ  шньской 
книжке  внутреннее  обозрите,  написана 
очень  ловко,  цель  ея  —  доказать,  что 
такъ  называемый  «петербургски»  перюдъ 
русской  исторш,  першдъ  господства  бю- 
рократы и  централизации,  вовсе  не  мо- 
жеть  считаться  детищемъ  Петра,  что 
Петръ  готовилъ  Россш  совершенно  иную 
будущность.  Петръ  былъ  настояпцй  дикта- 
тору вышедшШ  изъ  народа,  деспотически 
вдвинувшШ  государство  въ  новую  колею, 
но  вовсе  не  имевппй  въ  виду  династиче- 
скихъ  целей.  Онъ  не  желалъ  уступать  кому 
бы  то  ни  было  ни  шты  изъ  своего  полно- 
власт1я,  но  только  потому,  что  иначе  онъ  не 
могъ  бы  совершить  свою  реформу.  Возво- 
дить же  свой  цезаризмъ  въ  принципъ,  въ 
систему  онъ  никогда  не  думалъ.  Его  идеа- 
аломъ  былъ  следующШ  типъ  государствен- 
ваго  управлешя:  во-первыхъ,  одно  высшее, 
полноправное  учреждете  —  сенагь,  и,  во- 
вторыхъ,  совершенно  самостоятельное  об- 
ластное управлеше  съ  самымъ  широкимъ 
вл1ян1емъ  земскаго,  выборнаго  начала.  При 
•томъ  благоустройство  провинщй  предпола- 
галось отдать  въ  полное  распоряжеше  дво- 

РЯНЪ,   а  ГОрОДОВЪ  —  ГОРОДСКОГО   СОСЛОВ1Я.   Съ 

этою  целью  городамъ  дана  была  собственная, 
независимая  городская  полищя,  собственное 
управлеше  и  судъ  съ  полною  гарант1ей  отъ 
вмешательства  бюрократы ,  по  всймъ  не  только 
•ословнымъ,  но  и  гражданскимъ  и  даже  уголов- 
■ымъ  деламъ.  Такое  же  широкое  самоуправле- 
■1е  предполагалось  и  для  провинцШ  учрежде- 
■1емъ  выборныхъ  изъ  дворянъ,  ландратскихъ 
коллепй  и  земскихъ  коммиссаровъ  и  другими 
мерами,  къ  числу  которыхъ  авторъ  причи- 
•дяетъ  и  учреждение  майората.  «Мысль  эта, — 


замечаетъ  авторъ,—  правда,  была  весьма  не- 
ращональна;  но,  во  всякомъ  случае,  и  она 
свидетельствуете,  что  Петръ  вовсе  не  былъ 
расположенъ  ко  всеуравнивающей,  всесгла- 
живающей  системе  бюрократы,  а  ожидалъ 
развит  государства  отъ  еоздатя  въ  немъ 
крепкихъ,  самостоятельныхъ  сословШ».  Вотъ, 
говорить  авторъ,  къ  чему  считалъ  насъ  спо- 
собными Петръ  еще  полтораста  летъ  тому 
назадъ,  и  вотъ  что  было  извращено  его  пре- 
емниками, действительными  отцами  и  мате- 
рями «петербургскаго»  першда  нашей  исторш. 
Повторяю,  статья  написана  ловко,  нуж- 
ные автору  факты  сгруппированы  удачно.  Въ 
статье  ищутся  и  находятся  следы  Петра.  Но 
я  не  думаю,  чтобы  это  были  подлинные  следы 
Петра;  я  не  думаю  даже,  что  последив  мо- 
гутъ  быть  отысканы  при  помощи  приема,  упо- 
требляема™ авторомъ  шньсваго  внутреннаго 
обозрешя  «Вестника  Европы».  Несомненно, 
что  Петръ  не  былъ  ни  систематическимъ  де- 
спотомъ  по  принципу,  ни  блюстителемъ  ди- 
настическихъ  интересовъ,  —  последнее  онъ 
доказалъ  слишкомъ  хорошо.  Но,  кроме  этого, 
въ  язследоваши  нашего  автора  едва  ли  есть 
что-нибудь  несомненное.  Если  Петръ  не  былъ 
систематическимъ  деспотомъ,  то  точно  такъ  же 
не  былъ  онъ  и  систематическимъ  либераломъ. 
Можно,  конечно,  при  известномъ  искусстве 
сгруппировать  факты  изъ  деятельности  Петра 
такъ,  что  на  нихъ  самъ  собою  напросится 
ярлыкъ  какого-нибудь  изъ  современныхъ  по- 
литическихъ  принциповъ:  цезаризма  или  кон- 
ститущоналнзма,централизацш  или  самоупра- 
влешя,  деспотизма  или  либерализма.  Но  ни- 
какихъ  такихъ  припциповъ  Петръ  не  зналъ  и 
всякая  система,  и  по  личному  его  духу,  и  по 
свойствамъ  его  задачи  была  ему  совершенно 
чужда.  Отыскивать  ее,  да  еще  въ  такихъ  рез- 
кихъ  контурахъ,какъ  это  делаетъ  нашъ  авторъ, 
совершенно  тщетно.  Различный  меры  Петра, 
къ  которымъ  можетъ  быть  пригапиленъ  яр- 
лыкъ какого-нибудь  современнаго  политиче- 
ская принципа,  представляютъ  собою  не 
более,  какъ  ощупью  искомыя — и  потому  ча- 
сто противоречивый — средства  для  достиже- 
Н1Я  одной  великой  цели.  Найдите  самую  об- 
щую формулу  этой  цели,  и  вы  найдете  дей- 
ствительные следы  Петра.  Но  допустимъ,  что 
вы  найдете  что-нибудь  ценное  и  безъ  такой 
общей  формулы.  Положимъ,  что  Петръ  дей- 
ствительно имелъ  тотъ  самый  идеалъ  государ- 
ст не н наго  управления,  какой  нарисованъ 
авторомъ  шньскаго  внутренняго  обозрешя 
«Вестника  Европы».  Эта  находка  будетъ 
иметь,  по  всей  вероятности,  только  историче- 
ское значеше.  Конечно,  люди,  для  которыхъ 
не  писанъ  законъ  вообще,  могутъ  презирать 
и  законъ  исторической  перспективы.  Но  до- 
статочно самыхъ  слабыхъ  понятШ  о  теорш 
вероятностей,  чтЪбы  разсудить,  что  конститу- 


655 


С0ЧИНЕН1Я    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


65* 


дюнный  идеалъ  середины  прошлаго  столЪт1я  чтобы  ова,  объясняя  его  деятельность,  да- 
имеетъ  весьма  мало  шансовъ  окаваться  идеа-  вала  указанья  и  для  нашей.  Я  ожидалъ,  что 
ломъ  современнаго  государственнаго  строя,  ко  дню  петровскаго  юбилея  кто-нибудь  изъ 
Петръ  могъ  находить,  что  во  Францш  его  нашихъ  даровитыхъ  историковъ  приготовить 
времени  все,  кроме  наукъ  и  искусствъ,  «во-  такую  работу.  Естественнее  всего  было 
няетъ».Но  этотъ  приговоръ  есть,  какъ  исгори-  ждать  чего-нибудь  под обнаго  отъ  «Вестника 
ческШфактъоднодело,акакъ  «сл*ды Петра»,  Европы»,  въ  которомъ  группируются  наши 
какъ  ничто  такое,  чему  мы  должны  сл'Ьдо-  лучппя  силы  по  части  исторш.  Но  «Вест- 
вать,— другое  дЬло.  Идти  по  сл'Ьдамъ  Петра  никь  Европы»,  къ  сожаленш,  ограничился 
вовсе  не  значить  попугаеобразно  повторять  напечаташемъ  записки  о  месте  кончины  Ле- 
вее, что  онъ  говорилъ,  и  проделывать  все,  тра  съ  присовокуплешемъ  проекта  новой  ча- 
что  онъ  дЪлалъ.  Я  ужъ  не  говорю  о  дикихъ  совни,  загЬмъ  «МалороссШскими  эмигранта- 
попой кахъ  и  циническихъ  забавахъ  Петра,  ми»  и  ловкимъ,  но  по  самому  замыслу  своему 
благо  въ  этомъ  «сл^довь»  никто  и  не  видитъ.  фальшивымъ  внутреннимъ  обозр*юемъ.  Я 
Но  Петръ,  напримёръ,  именно  въ  сфере  ждалъ  отъ  нашихъ  историковъ,  между  кото- 
государственнаго    управлешя   заимствовалъ  рыми  есть  и  теоретики,  и  талантливые  худож- 


многое  изъ  тЬхъ  самыхъ  остзейскихъ  поряд- 
ковъ,  которые,  за  смертью  «вести»,  всеми 


ники-исихологи,  двухъ  работъ,  которыя,  ра- 
зумеется, въ  принципе  могли  бы  быть  слиты 


нашими  публицистами,  порицаются.  Но  это  въ  одну.  Я  ждалъ,  во-первыхъ,  новой,  яркой. 
еще  не  значить,  чтобы  для  нашихъ  публи-  сильной  характеристики  личности  Петра.  Эта 
цистовъ  было  невозможно  шеств1е    по  еле-  монументальная   фигура,  стоящая  на  глав- 
дамъ  Петра,  даже  въ  той  же  самой  области  нрмъ,   такъ   сказать,  водоразделе    русской 
государственныхъ    идей.  А  еще    остзейсюе  исторш,   этотъ  царственный  революцюнеръ, 
порядки  выдержали  со  временъ  Петра,  въ  этотъ  аз1атъ-европеецъ,  этотъ  дикарь,  спо- 
сравнеши  съ  темъ.  что   пережила  съ  гЬхъ  собный  къ  самымъ  высокимъ  и   нежным!» 
поръ  Франщя,  конечно,  ничтожныя  переме-  чувствамъ,  этотъ  работникъ  на  троне,  до  сихъ 
ны.  Я  не  знаю, — можетъ  быть  Петръ,  если  поръ  еще  не  ясенъ  русскому  обществу.  Эта 
бы  онъ  жнлъ,  и  теперь  сказалъ  бы,  что  все  фигура,  хоть  надъ  ней  и  много  работали,  и 
во  Францш  воняетъ.  Но  я  знаю  наверное,  до  сихъ  поръ  еще  состоитъ  изъ  отдельныхъ 
что    онъ    сказалъ    бы   это    не  потому,  что  кусковъ,  не  сложенныхъ,  не  спаянныхъ,  не 
онъ  нашелъ  во  Францш  вонь  въ  1717  году,  охваченныхъ  одною  общею  идеею.  И  я  ду- 
Петръ  есть  одна  изъ  оригинальнейгаихъ  лич-  маю,  что  большинство  общества  не  знаетъ 
ностей  въ  нашей  исторш,  и,  какъ  ни  пара-  Петра,  какъ  личности,  какъ  характера,  оче- 
доксально  это  можетъ  показаться,  но  идти  по  видно,  выкроеннаго  руками  природы  и  рус- 
следамъ  Петра  во  многихъ  случаяхъ  значить  ской  исторш  изъ  цельнаго  куска  и  въ  то  же 
действовать  и  раэсуждать  совсемъ  не  такъ,  самое  время  полнаго,  повидимому,  противо- 
какъ  действовалъ  и  разеуждалъ  въ  свое  вре-  речШ.  Двухсотлетий  юбилей  рожденья  Пе- 
мя  Петръ.  Именно  потому,  что  онъ  действо-  тра  не  принесъ  съ  собой  ничего  такого,  что 
валъ  и  разеуждалъ  въ  свое  время,  а  мы  въ  помогло  бы  разрешить  эти  противореч1я,  а 
свое.  Въ  высшей  степени  мала  вероятность,  между  темъ  Петръ  —  субъектъ,  въ  высшей 
чтобы  въ   какой-нибудь,  даже  частной,  обла-  степени  любопытный  даже  въ  чисто-психо- 
сти  комбинащя  народныхъ  и  государствен-  логическомъ  отношенш.  Другая  работа,  ко- 
ныхъ  силъ  и  потребностей  настоящаго  вре-  торой  я  ждалъ  отъ    русскихъ    историковъ, 
мени  оказалась  тождественною  съ  соотвёт-  состоитъ  въ    уясненш  вышеупомянутой  об- 


ственною  комбинащей  временъ  петровскихъ. 
Упускать  это  изъ  виду  значить,  между  иро- 
чимъ,  унижать  Петра;  значить  предполагать, 
что  онъ  всею  своею  деятельностью  не  пошат- 
нулъ  современную  ему  комбинащго  обще- 
ственныхъ  силъ. 

Итакъ,  пр1емъ  искашя  следовъ  Петра,  ко- 
торый употребляется  г.  Незнакомцемъ.  отча- 
сти авторомъ  шньскаго  внутренняго  обозре 


щей  формулы  общественной  деятельности 
Петра.  Ничего  и  такого  не  явилось.  Надо 
идти  назадъ.  къ  сороковымъ  годамъ,  чтобы 
найти  следы  «следовъ  Петра»  въ  ихъ  об- 
щемъ  выраженш. 

Глубокомысленные  авторы  передовыхъ 
статей  «С.-Петербургскихъ  Ведомостей»  и 
«Русскаго  ДНра»,  приглашая  идти  по  сле- 
дамъ    Петра,    ссылаются    на    Соловьева  л 


шя  «Вестника  Европы»  и  весьма  многими  Устрялова.  Я  буду  цитировать  просто  жур 
другими, — это  вообще  самый  употребитель-  нальную  статью  г.  Кавелина  «Ввглядъ  на 
ный  пр1емъ,— содержитъ  въ  себе  клевету  на  юридически  быть  древней  Россш»  (Сочи- 
исторт  и  Петра,  отрицатс  реформы  и  це-  нетя,  т.  1).  Заговоривъобъ  этой  статье,  я, 
лую  массу  противореча.  Есть  только  одно  такъ  сказать,  трогаю  локтемъ  новое  сочине- 
средство  выйти  изъ  этихъ  противоречШ,—  ше  г.  Кавелина  «Задачи  психолопи»,  печа- 
найти  общую  формулу  деятельности  Петра,  тавшееся  сначала  въ  «Вастнике  Европы»  и 
формулу   цЬли,    формулу  настолько  общую,  теперь    вышедшее    отдёльнымъ   издашемъ. 


657 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   Н   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗаМЪТОКЪ    1872    ГОДА. 


658 


Оценка  этого  произведешя  не  входить  въ 
планъ  моей  статьи/ Я  скажу  только  одно: 
г.  Кавелинъ  считаетъ  «Задачи  психолойи» 
нЪкоторымъ  образомъ  продолжешемъ  «Взгля- 
да». Я,  равно  какъ  и  мнопе  друпе.  при- 
выкшие съ  почтешемъ  относиться  къ  трудамъ 
г.  Кавелина,  глубоко  сожалею,  что  онъ  на- 
писалъ  продолжеше,  ни  въ  какомъ  отношенш 
не  достойное  начала.  Когда  въ  1864  или  въ 
1865  году  г.  Кавелинъ  писалъ  въ  «С.-Пе- 
тербургскихъ  Ведомостяхъ»  свои  неудач- 
ный статьи  объ  «Уголовно-статистическихъ 
этюдахъ»  г.  Неклюдова,  мы  думали,  что  это 
просто  плодъ  минутнаго,  необдуманнаго  увле- 
четя.  Оказывается,  что  высказанный  тогда 
почти  ребяческая  воззр*шя  на  психическую 
жизнь  въ  связи  съ  этическими  задачами 
развились  въ  целую  систему.  Это  весьма 
огорчаетъ  многихъ,  помнящихъ  заслуги  г.  Ка- 
велина передъ  русскимъ  обществомъ.  Что 
касается  до  «Взгляда  на  юридически  быть 
древней  Россш»,  то,  конечно,  и  самъ  авторъ 
изм*нилъ  бы  въ  немъ  теперь  мнопя,  даже 
весьма  важныя  частности:  1846  годъ  не 
вчера  былъ.  Но  для  меня  важно  только  то 
философско-историческое  построеше,  которое 
лежитъ  въ  основ*  «Взгляда»,  и  ужъ,  конеч- 
но, яа  бол4е  полное  развитее  авторомъ  этого 
лостроешя  можно  бы  было  отдать  десять 
«Задачъ  психолопи». 

ДревнШ  м1ръ  не  зналъ  идеи  личности.  Че- 
л<>вёкъ,  помимо  онред'Ьлешй  кастъ,  сословШ, 
нашональностей,  въ  древности  ничего  не 
значилъ  и  былъ,  можно  сказать,  совсЬмъ  но- 
изв*стенъ.  Даже  древтя  релиии,  будучи 
местными,  нацюнальными,  исключительными 
не  давали  никакой  цены  человеку,  какъ  че- 
ловеку. 0н4  брали  подъ  свое  покровитель- 
ство человека,  только  какъ  члена  известной 
группы.  Христнство  дало  совергаенно  но- 
вый толчокъ  исторш.  Оно  породило  мысль  о 
безусловномъ  достоинств*  человека  и  чело- 
веческой личности  вне  стихШно  установив- 
шихся узкихъ  опредЬленШ.  «Изъ  опред*- 
ляемаго  челов*къ  сталъ  определяющим^  изъ 
раба  природы  и  обстоятельствъ  —  господи- 
номъ  ихъ».  Съ  этихъ  поръ  для  вс4хъ  на- 
родовъ,  не  смотря  на  более  или  менее  дол- 
пя  остановки,  ошибки  и  заблуждешя,  уста- 
новилась одна  цель:  «безусловное  признаше 
достоинства  человека,  лица,  и  всестороннее 
его  развитее».  Но  къ  этой  цели,  сообразно 
различт  историческихъ  условШ,  народы 
ядутъ  различными  путями.  Несходны  были 
пути  Россш  и  Европы.  Но  съ  Петра  Вели- 
кан) эти  пути  соединяются. 

Отличительная  черта  древней  русской 
жизни  есть  полное  отсутетае  юридической 
определенности.  «Напрасно  станемъ  мы 
искать  въ  ней  власти  и  подчиненности,  правъ 
и  согловгй,  собственности  и  администращи. 


Человйкъ  жиль  тогда  совершенно  подъ  опре- 
делениями природы;  мысль  еще  не  освободи- 
ла его  отъ  ея  ига.  При  всей  ограниченно- 
сти онъ  представляетъ  мнопя  прекрасный 
черты.  Люди  жили  сообща,  не  врознь,  не 
отчужденные,  какъ  потомъ,  не  было  еще 
различ!я  между  «моимъ»  и  «твоимъ» — 
источникъ  последующихъ  бедствШ  и  поро- 
ковъ;  все,  какъ  члены  одной  семьи,  поддер- 
живали, защищали  другъ  друга,  и  обида  на- 
несенная одному,  касалась  всехъ».  Это  былъ 
быть  чисто-семейный,  кровный,  стихШный. 
Въ  со8идан1и  его  не  участвовали  мысль,  со- 
знате.  Но  именно  потому  онъ  былъ  не  толь- 
коне  определенъ,  а  и  непроченъ.  Онъ  заклю- 
чалъ  въ  самомъ  себе  задатки  разрушешя. 
Самъ  собою,  по  мере  расширешя  семей  и 
родовъ,  кровный  быть  долженъ  былъ  распа- 
даться. Вскоре  зваше  старейшины  пришлось 
сделать  выборнымъ,  вместе  съ  чемъ  выдви- 
галось начало  личности,личнаго  достоинства. 
Образовались  въ  поселетяхъ  веча.  Но  во 
всемъ  этомъ  всетаки  весьма  мало  было  юри- 
дически установившагося.  Только  съ  разви- 
тсемъ  и  усилетемъ  Москвы,  чисто  отвлечен- 
ное лицо— государство,  а  вместе  съ  нимъ  и 
начало  личности  стали  окончательно  затирать 
собою  кровныя,  стих1йныя  общественный  узы. 
Только  съ  этихъ  поръ  мысль  и  нравствен- 
ные интересы  заменили  собою  родство,  какъ 
основаше  общественнаго  быта.  Въ  XVII  сто- 
лет1и  личное  начало  было  уже  выработано 
нашей  нстор1ей,  личность  освободилась  отъ 
ига  природы  и  кровнаго  быта.  Но  эту  не- 
зависимость личность  получила  не  созна- 
тельно, а  какъ  бы  извне,  вследств1е  стихШ- 
наго  хода  вещей.  Поэтому  она  оставалась 
бездеятельною,  въ  ладу  съ  несоответство- 
вавшею  ей  обстановкою.  Долго  это  не  могло 
тянуться.  «Неоживленная  личность  должна 
была  пробудиться  къ  действовашю,  почув- 
ствовать свои  силы  и  себя  поставить  безу- 
словнымъ  мтъриломъ  всего».  Но  неразвитость 
и  безсодержательность  личности  ручались  за 
то,  что  она  не  могла  начать  действовать  со- 
вершенно самостоятельно.  Она  должна  была 
начать  мыслить  я  действовать  подъ  чужимъ 
вл1яшемъ. 

Таковъ,по  мнешю  г.  Кавелина,  въ  самыхъ 
общихъ  чертахъ,  ходь  русской  исторш  до 
Петра.  Развитхе  Европы  шло  иначе.  Тамъ  съ 
самаго  начала  личный  элементъ  получилъ 
широкое  раввине.  Начало  личности  сказа- 
лось уже  въ  германскихъ  дружинахъ,  въ 
этихъ  вольныхъ,  соэнательныхъ,  юридиче- 
скихъ,  а  не  кровныхъ  и  стихйныхъ,  какъ  у 
славянъ,  союзахъ.  Этимъ  личнымъ  началомъ 
проникнуты  и  новыя  государства,  основанныя 
германцами.  Правда,  этотъ  личный  элементъ 
грубъ,  проникнуть  эгоизмомъ,  непохожъ  на 
христеанскМ  идеалъ.  «Но, мало  по-малу,  подъ 


659  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  660 

разнообразными  формами,  повидимому,  не-  ра,  вся  его  государственная  деятельность 
имеющими  между  собою  ничего  общаго  или  есть  первая  фаза  осуществлена  начал 
даже  противоположными,  воспитывается  че-  личности  въ  русской  исторш». 
ловтькъ.  Изъ  области  релипи  мысль  о  безу-  Я  считаю  эту  философско-историчесф> 
еловномъ  его  достоинстве  постепенно  пере-  схему  весьма  замечательною,  въ  особенноан 
ходить  зъ  М1ръ  граждански  и  начинаетъ  въ  въ  виду  бедности  русской  исторической  л- 
немъ  осуществляться.  Тогда  чисто-истори-  тературы  по  части  широкихъ  общихъ  выво- 
чест  опредЬлешя,  въ  которыхъ  сначала  довъ.  И  потому  мнй  было  бы  очень  при- 
сознавала  себя  личность,  какъ  излишняя  и  скорбно,  если  бы  я  опустил»  что-нибудь 
ненужныя,  падаютъ  и  разрушаются,  въ  раз-  существенное  въ  изложешн  основной  мысли 
личныхъ  государствахъ  различно.  Бевчис-  г.  Кавелина.  Его  «Взглядъ»  давно  уже  сад- 
ленные  частные  союзы  заменяются  въ  нихъ  тается  очень  цЪннымъ  вкладомъ  въ  русскую 
однимъ  общимъ  союзомъ,  котораго  цЬдь —  историческую  литературу,  но  я  осмеливаясь 
всестороннее  развитое  человека,  воспиташе  думать,  что  онъ  всетаки  ценится  ниже 
и  поддержате  въ  немъ  нравственнаго  до-  своего  достоинства, 
стоинства.  Эта  ц4ль  еще  недавно  обоэначи-  Но,  можетъ  быть,  читатель  недоволень 
лась.  Достижеше  ея— въ  будущемъ».  гЬмъ,    что  въ  «зам4ткахъ»    своихъ  я  пре- 

Итакъ,  у  насъ  не  было  начала  личности,  следую  его  отвлеченными,   теоретическими 
Но  древняя  жизнь  его  создала,  а  съ  XVIII  вопросами,  что  я  выкапываю    статью  1846 
в*ка  оно  стало  действовать  и  развиваться,  года  ради  ея  теоретическаго,  философская 
Оттого-то    мы  такъ    гЬсно    сблизились  съ  значетя.  Можетъ  быть,  читатель  ждетъ  оть 
Европой,  ибо  совершенно  другимъ  путемъона  нсторнка  ярко  расцвеченной  картинки,  а  отъ 
къ  этому  времени  пришла  къ  одной  ц*ли  съ  публициста— нырян1я,зажмуряглаза,въомугь 
нами.  Развивши  начало  личности  донельзя,  чисто-практическихъ  вопросовъ.  Это  очень в4- 
во  всгьхъего  историческ1лхъ9тпсныал,  исклю-  роятно.  Далеко  ушли  отъ  насъ  гЬ  времена. 
читемныхъ  опредтъленгяхъ,  она  стремилась  когда  г.  Кавелинъписалъ  свой  «Взглядь»Тог- 
дать  въ  гражданскомъ   обществ*  просторъ  да,  можетъ  быть,  по  отсутствш  достаточно  за- 
человгьку  и  пересоздавала  это  общество.  Въ  хватывающей    практической    деятельности, 
ней  наступалъ  тоже  новый  порядокъ  вещей,  любили  теоретизировать  и  философствовать; 
противоположный  прежнему,  историческому,  теперь  мы  стали  практиками,  теперь  намь 
въ  гЬсномъ  смысл*  нащональному.  А  у  насъ  теор1ями  и  отвлеченностями  заниматься  не- 
вмгьстгь  съ  началомъ   личности  человгькъ  когда.  Теперь  составилось  даже  очень  либе- 
прямо  выступалъ  на  сцену  историческаго  ральное  объяснете  отдыииванья  оть  теора. 
дгьйствовангя,    потому  что  личность    въ  Говорить:  кругомъ   насъ  кипитъ  правстнче- 
древней  Россги  не  существовала  и,  слтьдо-  екая  жизнь,   требуются    руки  и  головы  на 
вательно,неимпкмникак1№Ъ1ьсторическихъ  раэрешеше  вопросовъ,   довл'Ьющихъ  злоб* 
опредтъленгй...    И    въ   Европе,    и   у   насъ  дня.  Заниматься   отвлеченностями  значить 
р*чь  шла  тогда  о  человткгь;  сознательно  или  теперь  предаваться  тонкой  умственной  га- 
безеознательно  —  это  все  равно.   Ббльшая  строномш    на    счетъ   народа,    требующаго 
развитость,   ббльшая    сознательность    была  прочно  гарантированнаго  куска  хлеба.  Го- 
причиной,  что  мы  стали  учиться   у  нея,  а  ворятъ:  послужимъ  народу  прямо,  практиче- 
не  она  у  насъ.    Но    это  не  изм*няетъ  ни-  ски,  д*ломъ.  Читатель,   зажмите  роть  тому» 
чего  въ  сущности.   Европа  боролась  и  бо    кто  вамъ  говорить  это.  Онъ  или  лицемерить, 
рется    съ    р-Ьэко,   угловато   развившимися  или  не  в*даетъ,  что  говорить.  Есть  сферы 
историческими  опредЬлешями  человека;  мы  мысли,  витате  въ  которыхъ  действительно 
боролись    и   боремся    съ    отсутств1емъ    въ  составляетъ  не  более  какъ  умственную  га- 
гражданскомъ  быту  всякой  мысли  о  человй-  строномш,    безеознательно  преступную.  Но 
й.  Тамъ  челов*къ   давно   живетъ  и  много  эти  сферы  осуждены  самою  наукою,  въ  нихь 
жиЛъ,  хотя  и  подъ  односторонними  истори-  даже  не  легко  забраться  извн*.  Но  если  вы 
ческими  формами;  у  насъ  онъ  вовсе  не  жилъ  вздумаете  нырнуть  въ  омутъ  практические 
и  только  что  началъ  жить  съ  XVIII  века,  вопросовъ,  зажмуря  глаза,  т.  е.  безъ  проч- 
Итакъ,  вся  разница  только  въ  предыдущихъ  наго  теоретическаго  базиса,  то,  какими  бы 
историческихъ  данныхъ,  но  цЬль,   задача,  чистыми  и  высокими  планами  вы  ни  зада- 
•тремлешя,   дальнейшей  путь  —  одни.  Это  вались,  ваше  служеше  народу  окажется  мед* 
совпадете  началось    уже  со  времени    пет-  в*жьей    услугой.  Вы  не    народу    русскому 
ровской  реформы.  Въ  Петр*  Великомъ  лич-  служить    будете,     а    первому    встречному 
ность  на  русской  почв*   вступила  въ  свои  «нужному»  человеку,  который  "уже,  разуме 
безусловный  права,   отрешилась  отъ  непо-  ся,  сумЬетъ  обойти  васъ.  Вы  не  только  я* 
•редственныхъ,  природныхъ,  исключительно  гарантируете  народу  куска  хлеба,  но  помо- 
иащональныхъ  опредЬлешй,  победила  ихъ  жете  нужному  человеку  вырвать  кусокь  %&' 
■  подчинила  себф.  Вся  частная  жизнь  Пет-  ба  прямо  изо  рта  у  народа.   Только  про4' 


601 


НЗЪ  ЛИТЕРЛТГРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   8АМОТОКЪ    1872   ГОДА. 


662 


ный  теоретическШ  базисъ  дастъ  вамъ  воз- 
можность разсЬкать  явлешя  на  ихъ  состав- 
ныя  части  и  отличать  въ  нихъ  действитель- 
но белое  отъ  действительно  чернаго,  помимо 
привычныхъ  формулъ  и  бловъ,  сплошь  и  ря- 
домъ  только  затеыняющихъ  положеше  ве- 
щей. Только  прочный  теоретическШ  базисъ 
дастъ  вамъ  возможность  открывать  сходство 
въ  явленшхъ,  на  первый  взглядъ  ни  мало 
не  сходныхъ.  А  равъ  вы  будете  уметь  про- 
изводить эти  две  операции,  т.  е.  анализъ 
и  сравнеше  явленШ,  васъ  не  проведетъ  уже 
ня  одинъ  нужный  человекъ.  Добывайте  же 
себ*  этотъ  бависъ,  добывайте  во  что  бы  то 
ни  стало  и  прежде  всего.  Это  дело  вовсе  не 
трудное  въ  сравненш  съ  ценностью  гЬхъ 
результатовъ,  которые  оно  за  собой  повле- 
чешь и  для  васъ  самихъ,  и  для  вс*хъ  окру- 
жающихъ  васъ,  и  для  всего,  что  вамъ  свя- 
то и  дорого.  Вотъ  почему  я  васъ  пригла- 
шаю остановиться,  между  прочимъ,  и  на  фи- 
лософе ко -исторической  теорш  г.  Кавелина. 
Мы  сейчасъ  увидимъ,  что  она  им^етъ  цену 
н  непосредственно  для  практическихъ  воп- 
росовъ. 

Во  «Взгляде»  г.  Кавелина  бросается  въ 
глаза  некоторая  неопределенность  термино- 
логии, вводящая,  повидимому,  въ  ошибки  и 
самого  автора,  а  гЬмъ  более  могущая  сбить 
читателя.  Впрочемъ,  все  необходимое  для 
исправлетя  дела  можетъ  быть  почерпнуто 
изъ  самаго  же  «Взгляда».  Г.  Кавелинъ  то 
противопоставляешь,  то  отождествляетъ  по- 
нята «личности»  и  «человека».  Не  будь 
этой  неопределенности,  мы  бы  увидели,  что 
въ  некоторыхъ  отношешяхъ  сходства  меж- 
ду течешемъ  русской  и  европейской  жизни 
гораздо  больше,  чемъ  то  кажется  г.  Каве- 
лину, а  въ  другихъ  отношетяхъ  гораздо 
меньше.  Вместе  съ  гЬмъ  и  «следы  Петра» 
получать  несколько  иное  значеше.  Собствен- 
но говоря,  нельзя  утверждать,— можетъ  быть, 
г.  Кавелинъ  и  самъ  теперь  согласится  съ 
этимъ, — что  германсюе  народы  ораву  при- 
несли съ  собою  начало  личности  въ  Европу. 
Но,  безъ  сомнетя,  начало  ото  во  всякомъ  слу- 
чае, развилось  у  нихъ  гораздо  быстрее  и 
интенсивнее,  чемъ  у  насъ.  Далее  значеше 
христнетва,  какъ  историческаго  фактора, 
слишкомъ  велико,  чтобы  его  надо  было 
нреувеличивать,  а  авторъ  его,  очевидно,  пре- 
увеличиваетъ.  Это  видно  уже  изъ  того,  что 
онъ  вовсе  почти  не  упоминаетъ  о  немъ, 
когда  следить  за  ходомъ  русской  исторш.  И 
впрашивается,  почему  же  такой  всеопределяю- 
пцй  факторънесгладилъ  различхя  между  рус- 
скою и  европейскою  истор1ей  задолго  до  Петра 
и  его  реформы?  Поэтому  мы  и  помимо  христиан- 
ства можемъ  очень  удобно  разеуждать  о  томъ, 
что  такое  личность,  что  такое  человекъ.  По- 
видимому,  мысль  автора  следуетъ  понимать 


такъ.  Въ  отдаленной  древности  везде  судьба 
человека  и  общественный  быть  управляются 
чисто  фатальными,  стихзйными  услов1ями, 
Человекъ  живетъ  въ  известной  местности, 
родится  отъиввестнаго  отца  и  матери.  имЬеть 
братьевъ,  сестеръ  и  т.  д.  Эти  услов1я,  не 
имъ  созданный,  кладутъ  на  него  свою  пе- 
чать. Его  личная  творческая  деятельность 
ничтожна,  онъ  ничего  не  выбираетъ.  Съ 
течешемъ  времени  онъ  начинаетъ  избирать 
себе  и  товарищей,  и  начальниковъ,  и  место- 
жительства, и  родъ  ванятШ.  Это  прорывается 
личность,  личная  мысль,  личное  сознаше. 
Но,  сбрасывая  съ  себя  одно  стихийное  ярмо 
за  другимъ,  личное  начало  можетъ  принять 
двоякое  направление.  Оно  можетъ  «поста- 
вить себя  безусловнымъ  мЬриломъ  всего» 
и  не  признавать  надъ  собою  никакихъ  ог- 
раничен^, ни  старыхъ,  стихШныхъ,  ни  но- 
выхъ,со8нательныхъ.Этоужебудетъ  чисто-эго- 
истическое начало,  могущее  возникнуть  только 
при  узкой  сфере  интересовъ  и  односторон- 
ности вадачи,  при  «одностороннихъ  истори- 
ческихъ  определен1Яхъ»,  какъ  выражается 
г.  Кавелинъ.  Это  направлеше  слишкомъ 
эгоистично,  чтобы  можно  было  сомневаться 
въ  тотъ,  что  оно  лично.  И  въ  то  же  время 
оно  слишкомъ  односторонне,  чтобы  его  мож- 
но было  признать  человпчнымъ.  Но  развитое 
личнаго  начала  можетъ  принять  и  другое 
направлеше.  Человекъ  можетъ  разбить  сти- 
XI й ныя  оковы,  налагаемый  на  него,  напри- 
меръ,  родствомъ,  но  вместе  съ  гЬмъ  под- 
чиниться сознательно  избраннымъ  ограни- 
чешямъ,  напримеръ,  товарищества.  Смотря 
по  большей  или  меньшей  широте  условШ, 
въ  которыя  при  этомъ  попадаетъ  человекъ, 
его  развитое  приметь  направлеше  более  или 
менее  челотчное.  Вотъ,  мне  кажется,-  что 
хогЬлъ  сказать  авторъ  «Взгляда»  своимъ 
противопоставлешемъ  идей  личности  и  че- 
ловека. Но  такъ  какъ  въ  чистомъ,  исклю- 
чительномъ  виде  эти  две  идеи  еще  никогда 
не  осуществлялись,  то  на  различныхъ  про- 
межуточныхъ  формахъ  оне  могутъ  и  совпа- 
дать. Надо  признать  относительность  той  и 
другой  идеи.  А  если  такъ,  то  намъ  придется 
несколько  изменить  построеше  г.  Кавелина 
съ  фактической  стороны.  Нельзя  согласиться 
съ  нимъ,  что  въ  петровское  время  Европа, 
«развивши  начало  личности  донельзя,  во 
всехъ  его  историческихъ,  тесныхъ  опреде- 
лешяхъ,  стремилась  дать  въ  гражданскомъ 
обществе  просторъ  человпку*.  Петръ  далеко 
не  дожилъ  до  такого  времени.  Еще  фило- 
софгя  ХУШ  века,  еще  первая  револющя 
работали  все  надъ  гЬмъ  же  односторонними 
усилешемъ  личнаго  начала,  которое  продол- 
жаете усиливаться  и  поныне,  правда,  уже 
вызывая  грозную  реакщю.  Въ  этомъ  все 
горе,  вся  беда  Европы.  Петръ  и  предвидеть- 


«363  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  604 

не  могъ  ничего  подобнаго.  Но  Петръ  точно  государства.  ЗагЬмъ  онъ  разр*шилъ  разра- 
чутьемъ  понималъ  опасность  нЪкоторыхъ  сто-  ботку  минераловъ  и  частнымъ  лицамъ,  но 
ронъ  исключительно  личнаго  начала.  Ему  на  сдЪдующихъ  условшхъ,  Въ  указ*  объ 
при  этомъ  много  помогало  положеше  Россш.  учрежденш  бергь  -  коллепума  говорится: 
Въ  Россш  действительно  личность  и  чело-  «Намъ  однинъ,  яко  монарху,  принадлежать 
втъкъ  могли  почти  безпрепятственно  высту-  рудокопные  заводы;  но  мы,  по  любви  къ 
пить  на  арену  исторш  вместе,  именно  по-  нашимъ  подданнымъ,  милостиво  соизволяет» 
тому,  что  личность  до  Петра  едва  существо-  употреблеше  ихъ  каадому  и  всЬмъ  вообще, 
вала  и,  следовательно,  никакихъ  «истори-  кто  имеете  къ  тому  охоту».  Далее  всЬмъ  и 
ческихъ  опред'ЬленШ»  иметь  не  могла.  Дей-  каждому  даровалось  право  производить  вся- 
ствительно,  вся  частная  жизнь  Петра  и  вся  шя  горныя  и  металлургически  работы  без- 
его  государственная  деятельность  есть  пер*  различно  на  своихъ  или  на  чужихъ  доле- 
вая фаза  осуществлешя  въ  русской  исторш  ляхъ,  «дабы  Боше  благословенье  подъ  зем- 
начала  личности  не  въ  смысл*  того  направ-  лею  втуне  не  осталось», 
лешя,  которое  она  приняла  отчасти  при  немъ,  Любопытно  начало  этого  указа:  «Намъ 
а  въ  особенности  поел*  него  въ  Европе,  а  однимъ»  и  т.  д.  Ужъ,  конечно,  этотъ  дарь- 
а  въ  смысл*  человгъчности.  Вотъ  искомая  об-  плотникъ,  царь-матросъ,  д*лавппй  себ*  ка- 
щая  формула  деятельности  Петра.  Петръ  кую-то  странную  потеху  изъ  «кесаря»  Ро- 
былъ  выше  Европы.  И  при  искаши  «ел*-  модановскаго,  не  кичился  своимъ  положе- 
довъ  Петра»  необходимо  иметь  это  въ  виду.  темъ.  Отъ  этого  «Намъ  однимъ»  не  отдаетъ 
Возьмемъ  несколько,  по  возможности  разно-  также  и  деспотизмомъ.  Утверждать  это  было 
образныхъ,  прим*ровъ  изъ  жизни  и  деятель-  бы  такъ  же  легкомысленно,  какъ  видеть  въ 
ности  Петра,  чтобы  нагляднее  уяснить  себе  Петр*  систематическаго  либерала  ньигЬга- 
его  задачу.  няго  чекана  съ  программою  сената  и  «кр*п- 

Припомнимъ,  во-первыхъ,  его  знаменитыя  кихъ,  самостоятельныхъсословШ».  Коллиз1я 
слова  въ  письме  къ  царевичу  Алексию:  «Я  обстоятельствъ  заставляла  Петра  сплошь  и 
за  отечество  и  за  подцанныхъ  моихъ  жизни  рядомъ,  за  невозможностью  создать  новую 
не  жал*лъ  и  не  жалею,  то  неужели  пожалею  узду  для  исключительно  личнаго  начата, 
тебя.  Лучше  будь  чужой  добрый,  ч*мъ  свой  для  безусловная)  изм*ретя  всего  однимъ 
негодный».  Зд*сь  слышится  голосъ  человека,  этимъ  началомъ — оставлять  въ  полной  не 
решительно  и  безповоротно  покончнвшаго  со  прикосновенности,  даже  сильнее  затягивать 
отихШнымъ  началомъ  родства.  Но  здесь  н*тъ  старую  узду.  Таковъ  именно  смыслъ  указа 
личности,  ставящей  себя  «безусловнымъ  м*-  объ  учрежденш  бергъ-коллепума  и  безчис- 
риломъ всего».  Петръ  сбрасываетъ  иго  кров-  леннаго  множества  другихъ.  Требуется  раз- 
ныхъ  и  династическихъ  интересовъ,  но  онъ  вить  горнозаводское  д*ло.  Если  предоста- 
немедленно  же  сознательно  налагаете  на  вить  его  на  волю  безусловной  частной  соб- 
себя  иго  «отечества  и  подданныхъ»,  ради  ственности,  то  «бояие  благословете  будегь 
которыхъ  онъ  действительно  «жизни  не  подъ  землей  втуне  пропадать».  И  вотъ 
жалелъ».  Петръ  ломаетъ  идею  частной  собственности. 

Любопытно,  что  Петръ,  будучи  очень  бли-  А  ч-Ьмъ  могъ  онъ  мотивировать  такую  ломку, 
зокъ  съ  Лейбяицемъ,  ни  малейше  не  увле-  какъ  не  темъ,  что  «намъ  однимъ,  яко  мо- 
кался  его  метафизикой.  И  это  совершенно  нарху,  принадлежать  рудокопные  заводы»? 
понятно.  Метафизика  ставить  личность  въ  Но  онъ  только  пропускаете,  такъ  сказать, 
полномъ  смысле  «безусловнымъ  мериломъ  сквозь  свою  монаршую  волю  это  право  вла- 
всего».  Это  было  нечто  совершенно  чуждое  детя  заводами  и  затемъ  отдаетъ  его  без- 
и  духу,  и  задач*  Цетра.  Петръ  порешилъ  различно  всякому  желающему  и  умеющему 
съ  предразеудками  и  суевергемъ.  Онъ  грубо  вести  дело. 

и  цинически  топталъ  ихъ  своимъ  «всешутЬй-  Задача  Петра  была  трудна  и  громадна, 
шимъ  соборомъ»  и  т.  п.  Но,  сбрасывая  это  Ему  предстояло  разбудить  личность,  сбро- 
иго,  Петръ  не  распускалъ  личность,  не  остав-  сить  съ  нея  старыя  стихШныя  оковы,  но 
ляль  ее  въ  безвоздушномъ  пространстве  немедленно  же  указать  ей  новыя  границы. 
своевол1я:  онъ  наложилъ  на  нее  иго  науки.  Здесь  и  следуете  искать  «с л* довъ  Петра». 

Петръ  желалъ  развитая  промышленности,  Мы  не  найдемъ  при  этомъ  следовъ,  въ  та- 
но  идея  безусловной  частной  собствен-  кой  мере  ясныхъ  и  определенныхъ,  чтобы 
ноети,  безусловнаго  господства  личности  они  давали  намъ  готовую,  полжую  и  опре- 
надъ  предметами  общей  необходимости  была  деленную  программу  действШ.  Отъ  такихъ 
ему  совершенно  чужда.  Это  ясно  видно  иво  требованШ  надо  совершенно  отрешиться, 
всей  его  деятельности.  Приведемъ  следую-  Петръ  былъ  бы  безумцемъ,  если  бы  онъ  въ 
щШ  примерь.  Горное  и  металлургическое  самомъ  д*ле  надеялся  провести  программу, 
производство  было  до  Петра  въ  рукахъ  подобную  той,  какая  ему  предписывается 
землевладельцевъ.  Петръ  взялъ  его  въ  руки  авторомь  шньскаго  внутренняго  обозрйшя 


665  ИЗЪ   ЛИТЕРЛТУРНЫХЪ   И   ЖУРЯАЛЫШХЪ   НАМФТОКЪ    1872   ГОДА.  666 

«Вестника  Европы».  Могь  ли  онъ  разсчи-  зателенъ  для  вс*хъ  сословий.  Учреждеше 
тывать  действительно  опереться  на  сенатъ,  майората  мотивировалось  для  Петра  не  толь- 
которому  вынужденъ  былъ  читать  таюя  на-  ко  желатемъ  сохранить  отъразорешя  дворян- 
ставлешя:  «Никому  въ  сенат*  не  позволяет-  сыя  фамилш,  а  и  чисто  государственными 
ся  разговоры  им*ть  о  постороннихъ  д*-  долями, — удобствомъ  сбора  податей  и  при- 
лахъ,  которыя  не  касаются  служб*  нашей,  влечешемъ  младшихъ  сыновей  къ  государ- 
меньше  же  кому  дерзновение  им*ть  без-  ственной  служб*  и  другимъ  зашгпямъ,  и  за* 
дЪльньши  разговорами  или  шутками  яв-  ботами  о  крестьянахъ.  При  этомъ  Петръ 
ляться:  но  надобно  выдать,  что  есть  оное  разсуждалъ  такъ:  д*ти  богатаго  отца  при- 
мято сочинено,  гд*  поступать  подобаетъ  со-  выкли  жить  роскошно,  а  меаду  т*мъ,  въ  си- 
всякою  надлежащею  учтивостью».  Могь  ли  лу  раздроблешя  наследства,  оказываются 
онъ  действительно  опереться  на  дворянское  бедняками,  обременяющими,  для  удовлетво- 
самоуправлеше?  Г.  Романовичъ-Славатин-  ренхя  своихъ  широкихъ  потребностей,  кресть- 
сшй  такъ  характеризуетъ  отношеме  дво-  янъ  поборами.  Петръ  не  зналъ  дилеммы: 
рянъ  того  времени  къ  местному  самоупра-  «всеуравнивающая,  всесглаживающая  бюро- 
влешю:  «Дворянина  тянуло  въ  деревню  не  крапя»,  или  «кр*шия,  самостоятельный  со- 
для  того,  чтобы  прюбр*сть  въ  ней  автори-  слов1я».  По  самому  положешю  своему,  онъ 
теть  и  значеше  въ  сред*  собратовъ  земле-  долженъ  былъ  пробовать  очень  разнообраз- 
влад*льцевъ,  не  для  того,  чтобы  участво-  ныя  комбинащи  власти  и  свободы,  между 
вать  въ  управленш  родною  местностью.  Въ  которыми  особенно  любопытно  учреждеше 
деревню  его  тянуло,  чтобы  полежебокство-  «фискаловъ».  Это  были  областные  прокуро- 
вать,  чтобы  насладиться  прнвольемъ  и  по-  ры,  выборный  лица,  на  обязанности  кото- 
коемъ  сельской  жизни,  чтобы  показать  дво-  рыхъ  лежало  наблюдете  за  д*йств1ями  м*ст- 
рянскую  волю  надъ  холопами  и  дать  разгу-  ной  администрации.  Эти  фискалы  не  были 
ляться  страстямъ  и  инстинктамъ,  сдержи-  учреждешемъ  сословнымъ.  Напротивъ,  они 
ваемымъ  дисциплиной  царской  службы.  По-  могли  быть  всякаго  «чина»,  лишь  бы  былъ 
нятно  то  безу частге,  какое  показало  местное  челов*къ  «добрый».  Да  и  вообще  Петръ  былъ 
шляхетство  къ  выбору  такой  важной  м*ст-  слишкомъ  проникнуть  государственною  иде- 
ной  должности,  какъ  должность  земскаго  ком-  ею,  которая,  впрочемъ,  не  была  для  него  ни 
миссара.  На  выборы  въ  эту  должность  шля-  династическою,  ни  полицейскою  ндеею,  чтобы 
хетство  вместо  себя  посылало  своихъ  при-  навязать  личности  т*сныя  сословныя  грани- 
казчиковъ,  что  возбранялось  указомъ  1724  цы.  Его  задача  состояла  въ  томъ,  чтобы  вы- 
года, предписывавшимъ  выбирать  самимъ  вести  на  арену  исторш  не  узкую,  ограненную 
пом*щикамъ,  а  въ  выбор*  т*хъ  коммисса-  односторонними  сословными  интересами  лич- 
ровъ  прикавчикамъ  не  быть  (№  4,458).  Но  постъ,  а  всесторонняго  человша.  Самъ  Петръ 
указы  не  могли  породить  въ  шляхетств*  ип-  служилъ  интересамъ  не  династш,  а  русскаго 
твреса  къ  выборамъ,  на  которые  оно  про-  народа.  Поэому  ему  вполн*  естественно 
должало  смотр*ть,  какъ  на  тяжелую  обя-  было  требовать  отъ  другихъ  служен1я  тому  же 
занность,  отъ  которой  старалось  отлыни-  русскому  народу,  а  не  тому  или  другому  со- 
вать,  какъ  отлынивало  отъ  обязательной  словш.  Конечно,  онъ  могь,  въ  вид*  времен- 
службы»  (Дворянство  въ  Россш,  408).  ной  м*ры,  требовать  хотя  какого-нибудь  рас- 

Петръ  могь,  конечно,  ошибаться  и  часто  ширен1Я  личныхъ  интересовъ,  хотя  бы  въ 
ошибался,  но  онъ  слишкомъ  хорошо  зналъ  пред*лахъ  сослов1я  или  родной  м*стности. 
современное  ему  русское  общество,  чтобы  Но,  разум*ется,  Петръ  глубоко  понималъ, 
возвести  въ  систему  такую  ошибку,  какъ  что  это  только  временная  м*ра,  и  очень  уди* 
конститущонная  программа  XIX  в*ка  въ  вился  бы,  если  бы  узналъ,  что  ко  дню  его 
грубой  и  не  развитой  Россш  X УШ  в*ка.  двухсотл*тняго  юбилея  этотъ  этапъ,  вта  стан- 
Хотя  несомненно,  что  въ  чисд*  другихъ  щя  обратилась  въ  ц*ль  путешеств!Я. 
средствъ  для  достижешя  своихъ  д*лей  онъ  Задача  Петра  была  такъ  широка,  д*ятель- 
пускалъ  въ  ходъ  и  самоуправление.  Точно  ность  его  была  такъ  многосторонняя  сталки- 
такъ  же  онъ,  въ  случа*,  надобности,  не  по-  валась  съ  такими  трудностями,  что  предстя- 
ст*снился  бы,  и  д*йствительно  не  сгЬснялся,  витель  любой  современной  политической  док- 
вмешаться  въ  зачатки  самоуправлетя  своею  трины  можетъ  не  безъ  усп*ха  навязать  ему 
державною  волею.  Въ  числ*  другихъ  ощупью  свое  учете.  Но  можно,  конечно,  а  рпоп 
отыскиваемыхъ  м*ръ  Петръ  схватился  и  за  сказать,  что  такой  првемъ  объяснешя  д*я- 
институть  майората.  Но  не  надо  забывать,  тельности  Петра  приведетъкъ  грубымъопдаб- 
что  у  насъ  это  не  былъ  институть  исключи-  камъ.  Многимъ  можетъ  показаться,  что,  при- 
тельно  дворянскШ,  какъ  въ  Европ*;  ибо  по-  нимаясь  за  д*ло  этимъ  способомъ,  можно  во 
мысли  Петра  майоратъ  распространялся  не  всякомъ  случа*,  придти  къ  чему-то,  впол- 
только  на  позем'мьиу*/,  а  и  на  движимую  соб-  н*  ясному  и  осязательному,  тогда  какъ 
ственность,  <м1л"»**<мМ1'/,  былъ  равно  обя-  выведенная   мною    нзъ    «Взгляда»   г.   Ка_ 


667 


С0ЧИНЕН1Я  н.  К.  михайловскаго. 


665 


велина  формула  деятельности  Петра  обща 
до  безсодержательности.  Но  ясность  резуль- 
татовъ,  добытыхъ  первымъ  способомъ,  есть 
оптическШ  обманъ,  нечто  фальшивое  въ  са- 
момъ  основаши  своемъ.  Вы  получаете  какъ 
будто  очень  много,  тогда  какъ  въ  сущности 
не  получаете  ровно  ничего,  или,  по  крайней 
мере,  не  больше,  чЪмъ  отъ  «МалороссШскихъ 
эмигрантовъ  при  Петре».  Напротивъ,  общая 
формула,  въ  род*  Кавелинской,  и  не  пытается 
дать  вамъ  что-нибудь  резко  очерченное,  ибо 
именно  съ  ея  точки  зр*тя  все  резко  очерчен- 
ное будетъ  въ  данномъ  случае  фалыпфейе- 
ромъ.Онавамъсамимъ  предоставляетъ  анали- 
вомъ  современныхъ  условШ  привести  въ  яс- 
ность вопросъ  о  «слйдахъ  Петра».  Она  не  без- 
содержательпа,  а  только  не  берется  ва  невоз- 
можное дело:  связать  две  историческхя  точки, 
отстоящ1Я  одна  отъ  другой  на  150  л*тъ,  впол- 
не определенными  частностями.  Сбрасывая 
съ  себя  и  съ  Россш  иго  всего  стихШнаго, 
фатальнаго,  безсознательнаго,  Петръ  не  вы- 
пустилъ  ни  свою  и  никакую  другую  личность 
въ  безвоздушное  пространство.  Онъ  созна- 
тельно подчинялъ  вс*  личные  интересы  инте- 
ресамъ  русскаго  народа.  Служите  русскому 
народу,  топите  всяюе  личные  интересы  въ 
интересахъ  народа, — и  вы  пойдете  по  его 
слЪдамъ.  Но  вы  не  пойдете  по  слЪдамъ  Петра, 
если  будете  расширять  пределы  отечества 
или  требовать  непременно  шествхя  по  сто- 
памъ  западной  цивнлизащи.  Хотя  въ  свое 
время  Петръ  и  расширялъ  пределы  Россш 
и  шелъ  по  стопамъ  западной  цивилизащи, 
делая  это  единственно  въ  интересахъ  наро- 
да, но  съ  гЬхъ  поръ  понят  западной  циви- 
лизащи и  народа  значительно  усложнились  и 
подлежать  новому  пересмотру.  Только  анали- 
зомъ  атихъ  понятШ  въ  ихъ  новомъ  вид* 
можно  уяснить  себе  и  частности  слЪдовъ 
Петра.  Не  анализомъ  зтимъ,  конечно,  а 
только  некоторыми  указашями  на  него  мы 
займемся  сейчасъ.  А  теперь  укажемъ  на  ли- 
тературную новость. 

Недавно  вышелъ  эаслуживаюпцй  нЬкото- 
раго  вниманья  сборникъ  «Недели»  «Руссше 
общественные  вопросы».  Прежде  всего  за- 
служиваешь внимашя  истор1я  этого  сборника, 
разскавываемая  самими  гг.  издателями.  Вотъ 
эта  интересная  и  поучительная  исторгя.  Г. 
Гайдебуровъ  и  г-жа  Конради  купили  газету 
«Неделя»  у  ея  прежняго  владельца  г.  Ген- 
Ееля,  въ  октябре  1869  г.,  после  шестимесяч- 
ной ея  простановки.  При  этомъ  г.  Генкель 
остался  ответственнымъ  редакторомъ  газеты, 
оъ  темъ,  однако,  услов1емъ,  чтобы  по  проше- 
отв1и  известнаго  времени  онъ  былъ  замененъ 
другимъ  лицомъ.  Последнее  оказалось,  однако, 
деломъ  не  легкимъ.  Новые  издатели  предста- 
вили въ  главное  управление  по  дЪламъ  печати 
ораву  трехъ  дицъ,  ходатайствуя  объ  утверж- 


денш  кого-нибудь  изъ  нихъ  ответственнымъ 
редакторомъ.  Все  трое  были   забракованы, 
точно  такъ  же  и  четвертое,  и  пятое  лицо.  Между 
темъ  4-го  апреля  1871  года  «Неделя»  по- 
лучила третье  предостережете  и  была  снова 
приостановлена  на  шесть  месяцевъ.  Удовле- 
творете  подписчиковъ  за  этотъ  полугодовой 
перерывъ  и  составляетъ  цель  сборника  <  Рус- 
ск1е  общественные  вопросы».  Но  этимъ  не 
окончились  мытарства  «Недели».  По  полу- 
чении третьяго  предостережешя,  г.  Генкель 
сталь   настоятельно    требовать    исполнешя 
условия  относительно  замены  его  другимъ  от- 
ветственнымъ редакторомъ.  Впрочемъ,  изда- 
телямъ-сотрудникамъ  «Недели»  удалось  уго- 
ворить г.  Генкеля  еще  на  некоторое  время, 
и  съ  4-го  октября  1871  г.  «Неделя»  стала 
выходить  по  прежнему.  Дело,  однако,  шло  пло- 
хо. Въ  1871  году  подписчиковъ  было  2,000 
слишкомъ,  а  въ  1872  г.  цифра  эта  упала  до 
1,500,  при  чемъ  некоторые  подписчики,  вы- 
сылая только  полугодовую  плату,  выражали 
прямо   уверенность,   что   «Неделя»    только 
полгода  и  просуществуешь,  въ  виду  новыгь 
административные  взыскашй.  Издатели  ре- 
шились вести  дело  какъ  можно  осторожнее, 
и,  действительно,  въ  продолжение  пяти  ме- 
сяцевъ «Неделя»   никакихъ   непрхятносте! 
съ  цензурой  не  имела.  Но  въ  начал*  марта 
случился  неожиданный  казусы    г.   Генкель 
внезапно  уехалъ  за  границу,  не  предупре- 
дивъ  объ  этомъ  никого.  Издатели-сотрудники 
«Недели»  обратились  въ  главное  управлеше 
по  дёламъ  печати  съ  просьбой  о  разрешена 
имъ,  впредь  до   пршскашя    и  утверждения 
новаго  редактора,  выпускать   газету    подъ 
временною  ответственностью  кого-нибудь  изъ 
нихъ.  Но  разрешен1я  не  последовало  и  «Не- 
деля» прюстановилась.  Тогда  издатели  пред- 
ставили новое — по  общему  счету  шестое— 
лицо  для  утверждетя  его  постояннымъ  ре- 
дакторомъ, но  опять  потерпели  неудачу.  Съ 
седьмымъ  повторилась  та  же  самая  исторш. 
Надо  заметить,  что  закономъ  не  полагается 
никакого  определенная  срока  на  собрате 
главнымъ  управдетемъ  нужныхъ  ему  свес- 
ти о  томъ  или  другомъ  кандидате  на  зваше 
ответственнаго    редактора.   Издателямъ-со- 
трудникамъ  «Недели»  въ  нрошломъ  году  при- 
шлось ждать  ответа  относительно  одного  изъ 
представленныхъ    лицъ  —  болгъе   полугода. 
Между  гЬмъ  существуетъ  постановлеше,  по 
которому  «всякое  повременное  издание,  уже 
выходившее  въ  светъ,  но  по  какимъ-либо 
причипамъ  не  появлявшееся  въ  течете  года, 
считается  прекратившимся,  и  на  возобновлю 
те  онаго  требуется  новое  разрешеюе».  Поло- 
жеше  г.  Гайдебурова  и  г-жи  Конради,очевид- 
но,  крайне  затруднительно.  Они,  во-лервыхъ, 
должны  изыскивать  средства  для  удовлетво- 
решя  подписчиковъ.  Далее,  представляя  по- 


•669  ИЗЪ  ЛИТВРАТГРНЫХЬ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЬ  ЗАМЭТОКЬ   1872   ГОДА.  6Т0 

следовательно  въ  главное  управлеше  одного  вышеупомянутыхъ  взысканШ  и  наказашй? 
редактора  за  другимъ,  они  легко  могутъ  про-  Какая  ему,  дал*е,  надобность  разорять  лю- 
пустить  установленный  закономъ  годовой  дей,  посильно  и  въ  предЬлахъ  законности 
срокъ.  Наконецъ,  даже  и  передать  газету  въ  желающихъ  послужить  отечеству?  Будемъ 
друпя  руки  имъ  крайне  трудно.  Кто  возьметъ  надеяться,  что  новый  уставъ  о  печати,  кото- 
газету,—  какъ  бы  ни  были  скромны  требо-  раго  мы  уже  давно  ждемъ,  доставить  бол*в 
ватя  ея  нынЬшнихъ  владЬльцевъ,  —  кто  солидныя  гарантш  собственности  издателей 
возьметъ  газету,  не  дающую  никакого  дохода,  и  свобод*  прессы.  Будемъ  надеяться,  что 
не  имеющую  редактора  и  въ  глазахъ  подпи-  онъ  сузить  пределы  административныхъ 
счиковь  значительно  дискредитированную?  взысканШ  и  заменить  ихъ  судебными  пре- 
Гг.  издатели  справедливо  замЪчаютъ:  «правда,  сл*довашями.  Будемъ  надеяться,  что  онъ 
у  насъ  не  часты  случаи,  подобные  настоящему,  обусловить  собою  меньшую  разборчивость  въ 
Но  уже  одна  возможность  такихъ  положешй,  дЬл*  утвержден1Я  отв*тственныхъ  редакто- 
въ  которыхъ  издатели,  безъ  всякой  съ  своей  ровъ,  этихъ  часто  «лицъбезър'Ьчей».  Зам4- 
ютороны  вины,  лишаются  всего  своего  иму-  тимъ  мимоходомъ,  что,  не  смотря  на  суще- 
щества,  заставляетъ  обратить  внимате  на  ствующую  нын*  въ  этомъ  отношенш  разбор- 
неполноту  нашего  законодательстваопечати».  чивость,  то  и  дЬло  слышно  объ  исчезновенш 
Действительно,  это  фактъ,  надъ  которымъ  отвйтственныхъ  редакторовъ,  вмйсгЬ  съ  ч*Ьмъ 
стоить  призадуматься.  Вы  иэдаете  газету  или  сажается  на  мель  предпр1ят1е  и  утрачивается 
журналъ  безъ  цензуры.  Въ  случа*  наруше-  дов*Ьр1е  публики  къ  новымъ  издашямъ.  Такъ 
Н1я  законовъ  о  печати,  относительно  васъ  исчезли  редакторы  «Современнаго  Обозр*- 
могутъ  быть  приняты  сл*д}ЮЩ1я  м*ры:  1)  шя»— г.  Тибленъ,  «Аэгатскаго  В*стника» — 
судебное  иреслйдоваше,  2)  предостережен1я  г.  Пашино,  «Искры»— г.  Леонтьевъ.  Амевду 
и  простановка  издашя,  3)  вапрещеше  роз-  т-Ьмъ  это,  вероятно,  все  лица  «избранный», 
ннчной  продажи  нумеровъ,  4)  вадержате  Будемъ  надЬяться  на  новый  уставъ: 
еумеровъ  издашя  до  выхода  ихъ  въ  св*тъ,  ^^     ^         ба         _ 

5)  запрещеше  издашя.  Положимъ,   вы  под-  Баринъ  насъ  разсудита... 

верглись  всЬмъ  этимъ  взыскашямъ  и  наказа- 

шямь  за  исключенюмъ  посл'Ьдняго  и  перваго       Варочемъ,  объ  этомъ  устав*  ходить  разно- 
<суде5ное  пресл^доваше  першдическаго  изда-  р-Ьчивые  слу хи... 

шя  есть  у  насъ,  къ  сожал'Ьшю,  величайшая  Но  обратимся  къ  содержашю  сборника 
редкость).  Наконецъ,  вы  решаетесь  вести  «Нед4ли».  Мы  не  найдемъ  тутъ  чего-нибудь 
д-Ьло  какъ  можно  осторожнее  и  строго  блюсти  очень  крупнаго  или  блестящаго,  найдемъ,  на- 
на  гЬмъ,  чтобы  не  выходить  изъ  предЬловъ  противъ,  не  мало  слабаго,  поверхностнаго  и 
законности,  решаетесь,  однимъ  словомъ,  ненужнаго.  Но  взамЪнъ  того,  мы  найдемъ  во 
«исправиться».  Это  вамъ  удается  и  вы  мирно  многихъстатьяхъ  сборника  задатки  трезваго 
я  спокойно  существуете  годъ,  два.  Но  тутъ  пояимашя  требованШ  нашей  общественно* 
<гь  вашимъ  редакторомъ,  не  принимающими  жизни.  Я  позволю  себ*  обратить  вниманш 
собственно  говоря,  никакого  участгя  въ  из  читателя  на  слЪдуюпця  отдЬльныя  положешя 
дат  и,  ни  въ  хозяйственному  ни  въ  литера-  иЬкоторыхъ  сотрудниковъ  сборника.  Ташя 
туриомъ  отношении,  случается  какой-нибудь  мысли  не  часто  встречаются  въ  русской  ли* 
неожиданный  казусы  онъ  умираетъ,  исче-  тератур'Ъ  и  васдуживаютъ  полнаго  внимашя. 
-заетъ  заграницу,  наконецъ.  просто  по  лич-  «Освобождеше  крестьянъ  съ  землей  сдЬ- 
яымъ  непр1ятностямъ  съ  вами  отказы ваетъ  лало  Россш  въ  сощальномъ  смысл*  1аЬи1а 
вамъ  въ  своей  подписи.  Вы  представляете  газа,  на  которой  еще  открыта  возможность 
10 — 20  лицъ,  вполн*,  невидимому,  политиче-  написать  ту  или  другую  будущность.  Этавоэ- 
чжн  благонадежныхъ,  но  ни  одно  изъ  нихъ  не  можность  начать  съ  начала  и  положить  заро- 
утверждается.  Меж*у  гЬмъ  приходить  годъ, —  дышъ  Лудущаго  развит  возлагаегь  на  пред- 
н  трахъ!— вы  не  только  лишаетесь  возмож-  ставителей  умственной  жизни  въ  Россш  ши- 
ности  вести  дорогое  и  привычное  вамъ  д*ло,  рокую  задачу:  руководствуясь  опытомъ  дру- 
яо  еще  вдобавокъ  разоряетесь,  а  между  гихъстранъ,  избежать  ткхъошибокъ,  исправ- 
гЬмъ  вы  «исправились*;  вы  ни  въ  чемъ  не  леше  которыхъ  теперь  составляетъ  тамъ  за- 
виноваты,  вы,  положа  рука  на  сердце,  можете  боту  всЬхъ  передовыхъ  деятелей.  Важность 
оказать:  откуда  мп*  не?  Подозрительнымъ  этой  задачи  выпавшей  на  долю  действую- 
людямъ  можетъ  даже  придти  въ  голову,  что  щихъ  цокол^нШ,  требуетъ  отъ  нихъ  напря- 
эта  браковка  цЬлаго  ряда  кандидатов  ь  на  жешя  вс*хъ  умствевныхъ  силъ,  самой  добро- 
неим*ющее  никакого  эначешя  зваше  есть  совестной  работы,  не  допускающей  никакихъ 
ничто  преднамеренное  Но  какая  же  надоб-  предвзитыхъидей,никакогообезьянничества. 
ность  правительству  прибегать  къ  такимъ  Все  сделанное  теперь  отзовется  на  всей  бу- 
кривымъ  путямъ.  когда  интересы  закона  дущей  жизни  Россш;  всякШ  промахъ,  всякое 
такъ  прочно  гарантированы   совокупностью  легкомысленное  р*шен1в  падетъ  тяжелымъ 


671 


С0ЧИНЕЫ1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


67 


проклятсемъ  на  теперешнее  поколете»  (А.  В. 
Яковлевъ.  «Ассощащя  и  артель»,  300). 

«Пролетар1атъ,  къ  сожал^шю  действитель- 
но зарождается  въ  Россш;  можно  скавать 
даже,  что  онъ  растетъ  довольно  быстро... 
Требуется  предотвратить  язву  пролетаргата, 
свирепствующую  въ  западной  Европе  и  угро- 
жающую въ  будущемъ  Россш.  Иэл-Ьчете  этой 
язвы  мне  всегда  казалось  такою  тяжелою  за- 
дачею, которая,  по  крайней  мере,  моему  уму, 
моимъ  понят1ямъ  не  по  силамъ.  Но  въ  то  же 
время  я  уб*жденъ,  что  предупреждеше  ея 
возможно,  если  только  меры  будутъ  приняты 
во  время»  (Кн.  А.  И.  Васильчиковъ.  «Ссудо- 
сберегательныя  товарищества  въ  Россш», 
315). 

Мы  отъ  души  прив*тствуемъ  энергичесюя 
слова  г.  Яковлева  и  тревожныя  сомненья  кн. 
Васильчикова.  Пора  оставить  самоуслаждеше 
юбилейнымъ  ораторамъ  и  застольнымъ  поэ- 
тамъ.  Давно  пора.  Вопросъ  объ  общемъ  на- 
правлены нашей  жизни,  затертый  разработ- 
кою частностей,  не  есть  вопросъ,  ни  празд- 
ный, ни  «идиллическШ»,  какъ  мнопе  ста- 
раются уверить.  Его  ставить  сама  жизнь  и 
отворачиваться  отъ  него  могутъ  только  мел- 
кая и  въ  сущности  бездельная  деловитость, 
да  сознательное  лицем*р1е.  Мы,  действитель- 
но, переживаемъ  важную  и  торжественную 
минуту,  на  нашу  долю,  действительно,  выпала 
важная  задача.  Но  минута  эта  важна  не  какъ 
стимулъ  для  юбилейныхъ  тостовъ  и  ликова- 
тя.  Она  важна  потому,  что  определяете  со- 
бою переломъ  въ  русской  исторш,  въ  н*ко- 
торыхъ  отношешяхъ  даже  более  важный, 
ч*мъ  переломъ  XVIII  вика,  отмеченный  ге- 
шальнымъ  образомъ  Петра.  Вотъ  мысль,  ко- 
торую намъ  особенно  хотелось  бы  внушить 
читателю.  Пусть  читатель  идетъ  налево,  пусть 
онъ  идетъ  направо  (намъ  хотелось  бы,  ра- 
зумеется, чтобы  онъ  избралъ  правую  сто- 
рону), но  пусть  онъ,  по  крайней  мере,  знаетъ, 
что  онъ  делаетъ.  Только  сознаше  важности 
этой  цели  можетъ  скрасить  невеселую  возню 
съ  разными  безшабашными  рыцарями  безпе- 
чальнаго  образа. 

Насъ  усердно  приглашаютъ  идти  по  сле- 
дамъ  Петра.  Намъ  усердно  жужжать,  что  ни- 
какихъ  особенныхъ  приготовленШ  для  такого 
шествовашя  не  требуется,  ибо  мы  и  такъ 
идемъ  уже  по  следамъ  Петра.  А  между  темъ 
мы  должны  выслушивать  так1я,  напримеръ, 
горьгая  истины.  Одинь  изъ  сотрудниковъ 
сборника  «Руссше  общественные  вопросы», 
кн.  Васильчиковъ,  говорить:  «Слово  «на- 
родный», мне  кажется,  употреблялось  и 
употребляется  весьма  частое  всуе.  Народ- 
нымъ эовутъ  и  просвещеше,  хотя  оно 
до  новейшаго  времени  исключительно  обра- 
щалось къ  образовашю  средняго  н  высшаго 
сословия;   народнымъ  называютъ   и  продо- 


вольств1е,  хотя  меропр1ят1я  по  этому  предме- 
ту  большею  частью  доставляли  очень  скуд- 
ный средства  и  очень  незначительному  мень- 
шинству населешя;  народнымъ '  называли  и 
здравге,  хотя  медицинская  пособш  до    про- 
стого народа  весьма  редко  достигали;  нако- 
нецъ,  народнымъ  называли  и  креднтъ,  хотя 
онъ  давался  только  подъ  залогъ  такого  иму- 
щества, движимаго  и    недвижима  го,    какого 
у  народа  нетъ,  или  подъ  учетъ  такихь  бу- 
мага, какихъ  въ  простомъ  народе  въ  обра- 
щенш  не  существуете»  (306).  Помимо  горь- 
кой иронш,   которая  заключается  въ  томъ, 
что  народное  здрав1е,   народное   просвище- 
те, народное  продовольств1е,  народный  кре- 
днтъ народу  не  даются,  —  это  ирошя  исто- 
рш, виноваты  въ  ней  не  мы,  не  наше  поко- 
лете,— въ  словахъ  кн.  Васильчикова    зву- 
читъ  еще  одна  горькая  истина.  Та  именно, 
что  къ  иронш  исторш  мы  относимся    какъ 
въ  чему-то  логическому,  что  намъ  нужно  разъ- 
яснять ташя  истины.  Намъ    еще    недавно, 
съ  удивительною  ясностью  лба,  доказывали* 
что  въ  Россш  существуетъ  только  два   на- 
правлешя:  ретроградное  и  либеральное,  въ 
которомъ  группируются  всеискренше  друзья 
народа.  Но  что  такое  народъ?  Вотъ  вопросъ, 
на  который  едва  ли    въ   состоянш    будутъ 
отвечать  все  яснолобые  либералы.  Для  нихъ, 
какъ  выражается  Базаровъ,  народъ  естьтотъ 
таинственный  незнакомецъ,  который   фигу- 
рируешь въ  романахъ  г-жи  Ратклифъ.  Онъ 
нуженъ,  неизбеженъ,  какъ  действующее  ли- 
цо романа,  но  снимать  съ  него   покрывало 
таинственности,  значить  разрушать    плань 
романа.  А  романъ  хорошъ  и  увлекателенъ. 
Въ  немъ  описывается   Россия,   просвещен- 
ная, изрезанная   по   вскмъ  направлешямъ 
железными  дорогами,  переполненная  фабри- 
ками и  заводами,  кишащая  банками  и  ак 
щонерными  обществами,  самоуправляющая- 
ся. Вотъ  какими  благами  засыпанъ  въ  ро- 
мане яснолобыхъ  либераловъ  таинственный 
незнакомецъ.  Не  разрушать  же  эту  картину 
ради  какимъ-то  логическихъ  требованШ,  ра- 
ди разоблачешя  иронш  исторш,  ради  устра- 
нен1я  таинственности,  когда  въ  ней  именно 
весь  смакъ  романа. 

Къ  счастш,  противъ  этой  таинственности 
возникаетъ  уже  некоторая  реакция.  Появ- 
ляются люди,  умеюпце  анализировать  поня- 
Т1е  народа.  Кн.  Васильчиковъ  разсказываегь 
очень  любопытную  исторш  о  томъ,  какъ  не 
которые  финансовые  тузы  желали  при  строить- 
ся къ  делу  народнаго  кредита.  Кн.  Василь- 
чикову  и  его  единомышленникамъ  приходи- 
лось просить  советовъ  и  указашй  у  неко- 
торыхъ  снещалистовъ-финансистовъ.  Те  ут- 
верждали, что  народный  кредита  невозмо- 
женъ,  такъ  какъ  народъ  не  можетъ  предста- 
вить никакого  обезпечешя.   А  на  возраже- 


е>73 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  и  журнальныхъ  замътокъ  1872  ГОДА. 


674 


Н1е,  что  ссуды  могутъ  обезпечиваться  кру- 
говою порукою  крестьянъ,  спещалисты  «от- 
вечали улыбкой  жалости  къ  такимъ  преврат- 
нымъ  экономическимъ  и  финансовымъ  поня- 
тшмъ».  Но  тутъ  же  «явились  и  друпе  фи- 
нансисты съ  бол4е  практическими  или  спе- 
кулятивными соображешями,  которЬе  пред- 
лагали въ  этомъ  случай  свои  услуги  для  осно- 
ванш  центральная)  банка  въ  помощь  ссуд- 
нымъ  товариществамъ  и,  разумеется,  съ  уча- 
спемъ  въ  ихъ  барышахъ  и  убыткахъ.  Когда 
мы  им4ли  дерзость  отвечать,  что  не  только 
такую  помощь  не  привнаемъ  въ  настоящее 
время  нужною,  но  что  учаспе  въ  барышахъ 
и  убыткахъ  крупнаго  банка  только  повре- 
дить нашему  д4лу,  то  улыбка  жалости  пре- 
вращалась въ  улыбку  презрЪшя».  И  кн.  Ва- 
си льчиковъ  былъ,  очевидно,  достоинъ  этой 
улыбки  презрЪшя,  —  не  правда  ли ,  яснолобые 
либералы?  Онъ  затЬялъ  «идиллш», — это  да- 
же специалисты  решили, — онъ  задумалъ  обой- 
тись безъ  «нужныхъ»  людей,  великодушно 
лредлагавшихъ  свои  щедрыя  услуги  тому  са- 
мому народу,  кость  отъ  кости  котораго  соста- 
вляют они  сами.  Разв*  неизвестно  кн.  Ва- 
сильчикову,  что  въ  Росс1и  существуютъ  толь- 
ко два  разряда  людей:  ретрограды  и  либе- 
ралы или,  что  то  же,  искрешпе  друзья  на- 
рода? Зач*мъ  же  онъ  такъ  неделикатно  от- 
талкиваешь друзей  народа,  входящихъвъсо- 
ставънарода?«Д*йствительно, — опрашиваете 
кн.  Васильчиковъ, — былъ  лив*ренъ  разсчетъ 
практическихъ  финансистовъ?  Правда,  что 
едва  ли  при  другихъ  операщяхъ  банки  и 
банкиры  могли  бы  зарабатывать  таме  про- 
центы, какге  обнаруживаются  въ  отчетахъ 
ссудныхъ  товариществъ.  Въ  одномъ  ивъ  нихъ 
прибыль  составляете  32°/0  на  паевой  капи- 
талъ,  въ  другомъ  39°/о,  въ  третьемъ  48°/0, 
въ  четвертомъ  33°/0,  въ  пятомъ  24%.Нако- 
нецъ,  въ  одномъ,  именно  Гдовскомъ,  Петер- 
бургской губерти,  79%.  Въ  средней  сложно- 
сти всЬхъ  товариществъ  отношете  чистой 
прибыли  къ  собственному  паевому  капиталу 
составляете  31 — 32%.  Очевидно,  что  цен- 
тральный банкъ  нашелъ  бы  выгоды  отъ  уча- 
спя  въ  такихъ  барышахъ,  но  едва  ли  бы 
эти  барыши  не  исчезли  отъ  участия  крупныхъ 
капиталистовъ,  поглощаясь  ими  соразмерно 
ихъ  благотворительному  содЪйствдо».  Идил- 
лия, положительно  идиллия!  Впрочемъ,  какъ 
свидетельствуете  кн.  Васильчиковъ,  д*ло  на- 
роднаго  кредита  идете  недурно  и  безъ  нуж- 
ныхъ людей.  Нужно  думать,  что  интересы 
капиталистовъ,  предлагавшихъ  свои  услуги 
ссудосберегательнымъ  товариществамъ,  не 
совсЬмъ  совпадаютъ  съ  интересами  народа, 
что  капиталисты  эти  не  входить  въ  составь 
таинственнаго  незнакомца. 

Кто  же  этотъ  таинственный  незнакомецъ? 
Ближе  всего  было  бы  думать,  что  онъ  мужикъ. 

•оч.  Н.  К.  Михайловскаго,  томъ  I. 


Но  это  совсЬмъ  несправедливо.  Въ  стать* 
г.  Шапиро  «Нужды  русскаго  сквера»  (Русск. 
общ.  вопросы,  151 — 238),  основанной  отча- 
сти на  собственныхъ  наблюдешяхъ  автора, 
отчасти  на  работать  архангельская)  стати- 
стическаго  комитета  (кстати,  нельзя  не  по- 
жалить объ  отсутствш  въ  Петербург*  склада 
провинщальныхъ  ивдашй),  читатель  найдетъ 
массу  фактовъ,  доказывающихъ,  что  мужикъ 
еще  не  значить  народъ.  На  Поморь*  суще- 
ствуете характерная  поговорка:  пусти  душу 
въ  адъ,  такъ  и  будешь  богатъ.  Занимаются 
пускашемъ  души  въ  адъ  обыкновенно  кула- 
ки ивъ  крестьянъ  же.  Сколотивъ  всякими 
правдами  и  неправдами  кое-какой  капита- 
лен^, кулакъ,  въ  качестве  нужнаго  человека, 
предлагаетъ  свои  услуги  рабочимъ  артелямъ 
или  отд'Ьльнымъ  промышленникамъ.  Онъ  пред- 
лагаетъ ихъ  съ  такимъ  же  великодуппемъ, 
съ  какимъ  крупные  капиталисты  брались 
помочь  д4лу  ссудосберегательныхъ  товари- 
ществъ устройствомъ  центральнаго  банка. 
Онъ  платить  за  нихъ  подати,  отпускаетъ  то- 
вары въ  долгъ  и  при  помощи  такихъ  благо- 
дЪяшй  закабаляетъ  ихъ  совсЬмъ,  такъ  что 
въ  н'Ькоторыхъ  мйстахъ  они  его  иначе  и  не 
зовутъ,  какъ  своимъ  господиномъ.  Точно 
такъ  же  ведуте  себя  и  артельные  старосты,  и 
приказчики  купеческихъ  конторъ,  вышедппе 
вс*  тоже,  главнымъ  обравомъ,  изъ  крестьянъ. 
Но  едва  ли  даже  яснолобые  либералы  будуте 
утверяодать,  что  интересы  этихъ  кулаковъ, 
состояпце  въ  высасыванш  изъ  народа  всякой 
трудовой  копейки,  суть  интересы  народа.  Они 
не  стануте  этого  утверждать,  впрочемъ,  толь- 
ко потому,  что  операщя  высасывашя  про- 
изводится въ  этомъ  случай  въ  сравнительно 
мелкихъ  разм*рахъ,  съ  патр1архальною  гру- 
бостью и  безъ  малВДшихълиберальныхъукра- 
шешй.  Но,  высасывая  понемножку,  кулакъ 
изъ  крестьянъ  можете,  наконецъ,  развернуть- 
ся, повести  д4ло  на  широкую  ногу  и  обза- 
вестись и  либеральными  украшешями,  гЬмъ 
бол'Ье,  что  при  веденш  д4ла  на  широкую 
ногу,  грязная,  грубая  сторона  операщи  вы- 
сасывашя не  бросается  такъ  въ  глаза.  Но 
можете  ли  крестьянинъ  скопить  сумму,  до- 
статочную для  ведешя  широкаго  д4ла?  Мо- 
жете. Это  видно  изъ  бюграфш  нашего  из- 
вйстнаго  жел*знодорожнаго  деятеля  г.  Гу- 
бонина.  Какъ  видно  изъ.  св-Ьд-Ьшй,  обязатель- 
но сообщенныхъ  о  немъ  публик*  въ  X  178 
«С.-Петербургскихъ  Ведомостей»,  г.  Губо- 
нинъ  откупился  въ  1860  году  на  волю  у  сво- 
его помещика,  генерала  Бибикова,  ва  10,000 
рублей.  Значить,  онъ  въ  кр-Ьпостномъ  даже 
состоянш  сумйлъ  составить  себ*  довольно 
таки  кругленьюй  капиталецъ.  Я  не  знаю,  ка 
кими  путями  онъ  его  добылъ  («С.-Петербург- 
ск1Я  Ведомости»  объ  этомъ  не  говорить). 
Но  в*рно  то,  что  онъ  нынЬ  ведетъ  мильон- 

22 


675  С0ЧННЕН1Я  Н.    Б.   ИИХАЙЛОВСКАГО.  6?<; 

ныя  дела,  признается  однимъ  изъ  самыхъ  нужнаго  человека.  Въ  немъ  именно  все  дЬло. 
нужныхъ  людей  въ  Россш  и  радуетъ  «С.-Пе-  И  иди  мы  по  настоящимъ,  а  не  поддЪдь- 
тврбургсшЕ  Ведомости»  т-Ьмъ,  что  «Коммис-  нымъ  сл'Ьдамъ  Петра,  не  по  гЬмъ,  которые 
саровская  школа  создана  для  неимущихъ,  ищутся  попугаеобразнымъ  способомъ,  нуж- 
для  детей  иростого  народа,  и  создана  въ  ный  человекъ  не  сидЬлъ  бы  у  насъ  въ  не- 
большой части  человЪкомъ,  который  самъ  реднемъ  углу.  Нужный  человекъ  есть  самый 
вышедъ  изъ  простого  народа».  И  всетаки  яркШ  представитель  того  исключительно  лич- 
я  не  думаю,  чтобы  интересы  г.  Губонина  наго  начала,  недов^е  къ  которому  Петръ 
совпадали  съ  интересами  русскаго  народа,  зав-Ьщалъ  намъ  всею  своею  деятельностью, 
не  смотря  на  все  его  пожертвовашя  и  услу-  Являясь  какъ  бы  на  помощь  труду,  нужный 
ги  русскому  прогрессу.  Они  не  совпадаютъ  человекъ  только  закабаляетъ  его.  Предста- 
ровно  въ  такой  же  мере,  въ  какой  чужды  вляя  элементъ  труда  въ  обществе,  народъ  не 
интересамъ  народа  интересы  г.  Варшавска-  им'Ьетъ  въ  своихъ  рукахъ  орудШ  произвол- 
го  и  прочихъ  тузовъ,  бюграфш  которыхъ  ства.  Ихъ  преддагаетъ  ему  нужный  чело- 
до  сихъ  поръ,  къ  сожалешю,  не  опублико-  вЪкъ  и  за  это  получаетъ  львиную  долю  прн- 
ваны,  но  которые  могутъ  быть  самаго  ари-  дукта.  ДЬло,  значить,  только  въ  томъ,  чтобы 
стократическаго  происхождетя.  сосредоточить  оруд1Я  производства  въ  рукахъ 

Въ  западной  Европе,  где,  за  громаднымъ  представителей  труда.  Все,  становящееся 
развит1емъра8личяыхъв8аимновраждебныхъ  поперекъ  дороги  къ  этой  цели,  —  будь  это 
ннтересовъ,  гораздо  труднее,  ч*Ьмъ  у  насъ,  свобода,  промышленность,  железная  дорога, 
выяснить  понятае  народа,  гЬмъ  не  менее  вы-  грандиозный  финансовый  планъ,  самоупра- 
работался  (правда,  не  школьною  наукою)  на  влете, — подлежитъ  уничтожетю,  которое  6у- 
этотъ  счетъ  очень  простой  и  глубоко  в*р-  деть  и  выгодно,  и  справедливо.  Истинная 
ный  взгляды  народъ,  въ  настоящемъ  смысл*  свобода,  правильно  организованная  и  поле-; 
слова,  есть  совокупность  трудящихся  клас-  ная  промышленность,  не  шулерская  финан- 
совъ  общества.  Служить  народу  вначить  ра-  совая  комбинащя,  нужная  железная  дорога, 
ботать  на  пользу  трудящагося  люда.  Служа  истинное  самоуправление — не  могутъ  стоять 
этому  народу  по  преимуществу,  вы  не  слу-  въ  противореча  съ  интересами  народа  или, 
жите  никакой  привилегш,  никакому  исклю-  что  то  же,  труда.  Въ  такомъ  положети  мо- 
чительному  интересу,  вы  служите  просто  гутъ  быть  только  цели  и  результаты  дЬятель- 
труду,  следовательно,  между  прочимъ,  и  са-  ности  нужнаго  человека,  прикрытые  краен* 
мому  себе,  если  вы  только  вообще  чему-ни-  вою  манией  таииственнаго  незнакомца.  Какъ 
будь  служите.  Вотъ  до  последней  степени  же  справиться  съ  нужнымъ  челов*Ькомъ? 
простая  мысль,  которая  гЬмъ  не  менее  сни-  Вышепоименованные  авторы  предлагаютъ 
маетъ  несколько  покрывало  таинственности  различный  миры:  ссудосберегательныя  кассы 
съ  незнакомца,  фигурирующего  въ  краен-  и  друпя  ассощацш,  сосредоточете  преднрп- 
вомъ  роман*  яснолобыхъ  либераловъ.  Этою  нимательской  деятельности  въ  эемстве  (пе- 
нехитрою  мыслью  должны  поверяться  все  редачу  земству  изъ  рукъ  скупщиковъ  я  ка- 
разеуадешя  о  развитии  отечественной  про-  питалистовъ  хлебной  торговли,  рыбныхъ  ло- 
мышленности  и  сельскаго  хозяйства,  о  са-  вель,  эксплуатащи  минеральныхъ  богатствъ, 
моуправлеши  и  проч.,  и  проч.  Возьмите  лю-  пароходства,  железныхъ  дорогъ,  страховашй 
бой  цветокъ  прогресса  и  цивизизацш.  Если  и  проч.).  Когда  у  насъ  заходить  речь  объ 
онъ  теперь  или  въ  будущемъ,  непосредствен-  организащи  рабочаго  труда  (это  плеоназмъ, 
но  или  косвенно,  безусловно  или  по  стече-  у  потребляющаяся  только  по  привычке),  раз- 
нш  обстоятельствъ,  поведетъ  къ  закабале-  даются  обыкновенно  голоса,  громко  и  съ  азар- 
тю  труда,  ляжетъ  на  него  бременемъ, — онъ  томъ  отрицаюпце  государственную  помощь, 
не  стоить  меднаго  гроша,ибо  подрываетъ  ко-  Трудно  представить  себе  что-нибудь  стран- 
рень  сущесгвовашя  общества.  Другое  дело,  нее  и  даже,  можно  сказать,  наглее  этихъ  го- 
если  этотъ  цветокъ  можетъ  быть  посаженъ  лосовъ.  Стоить  только  припомнить,  что  они 
на  нашей  почве,  если  не  съ  пользою  для  раздаются  въ  стране,  где,  съ  одной  стороны, 
народа,  то,  по  крайцей  мере,  не  въ  ущербъ  только  вчера  освобождены  государственнымъ 
ему.  Тогда  насаждайте  его,  и  пусть  онъ  пло-  вмешательствомъ  миллюны  крёпостныхъ,  где 
днтся  и  множится.  Это,  къ  счастью,  пони-  съ  другой  стороны,  после  освобождешя  огром- 
мается  уже  многими,  какъ  видно  изъ  статей  ныя  суммы,  изъ  вэыскиваемыхъ  съ  подат- 
гг.  Португалова,  Шапиро,  Яковлева,  Василь-  ныхъ  сослов1й,  т.  е.  почти  исключительно  съ 
чикова,  напечатанныхъ  въ  сборнике  «Рус-  труда,  уходятъ  на  субсидш  и  гарантш  капи- 
ейе  общественные  вопросы».  И  за  это  мы  талистамъ-предпринимателямъ.  Эти  привнле- 
охотно  прощаемъ  сборнику  его  слабыя  сто-  йи,  субсидш  и  гарантш  никемъ  не  опроте- 
роны  и  желаемъ  ему  всякаго  успеха.  стованы,  протесты  считаются  даже  идилл1я- 

Для  облегчешя  положешя  трудящихся  ми,  тогда  какъ  при  малейшемъ  намеке  на 
классовъ  требуется  прежде  всего  устранеше  государственную  помощь  труду  поднимаются 


в77 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


678 


азартные  крики.  Можно  помочь  крестьянски- 
ми деньгами  и  г.  Губонину,  и  г.  Варшав- 
скому, и  кому  угодно,  но  только  не  крестья- 
нами Тутъ  мы  начинаемъ  взывать  о  сво- 
бод*, невмешательств*,  о  «казенной»  орга- 
низащи  труда,  о  самопомощи  и  о  другихъ 
прекрасныхъ  вещахъ.  И  въ  зтомъ  хор*  не 
отказывается  принимать  участте  и  литера- 
ра,  журналистика.  Происходи  все  это,  напри- 
м*ръ,  во  Францш,  нашелся  бы,  разумеется, 
какой-нибудь  Локруа,  который  сказалъ  бы, — 
я  не  хочу  портить  иереводомъ  эти  м*тк1я 
слова:  зетг  1е  реир1е,  с'ез!  1а  1Ъ6опе  е(  1е 
рге1ех1;е  роиг  1е8  ЗоигпаИз^ез  тепйиз  к  1а 
Ьоиг&ео181е;  зе  зетг  йп  реир1е,  с'ез!;  1а 
ргаИдие  е*  1е  ргой1. 

Но  у  насъ  эти  слова  вовсе  не  могутъ  быть 
названы  м*ткими.  БуржуазЫвъ  смысл*  лю- 
дей средняго  достатка  и  порядочнаго  обраяо- 
ван1я,  конечно,  всегда  у  насъ  существовала. 
Но  въ  смысл*  обособлонныхъ  интересовъ  и 
стремлешй  она  только  что  поел*  освобожде- 
Н1я  крестьянъ  и  могла  народиться.  Это  разъ. 
Во-вторыхъ,  голосъ  журналистики  им*етъ  у 
дасъ  еще  слишкомъ  мало  в*са,  чтобы  могла 
образоваться  систематическая  купля  и  про- 
дажа мн*шй.  Возможны,  конечно,  отдельные 
•случаи  такой  купли  и  продажи— они  в*дь  су- 
ществовали еще  во  времена  Булгарина.  Но 
это  всетаки  исключенья.  И  даже  сравнивая 
два  поразительно  сходный,  по  внешности, 
явлешя  въ  русской  и  европейской  журна- 
листики, изъ  которыхъ  последнее  зав*домо 
обусловлено  самою  наглою  продажностью, 
мы  не  р*шимся  сделать  тотъ  же  приговоръ 
относительно  перваго.  Мы  найдемъдля  него 
друпя  объяснешя,  тоже,  конечно,  прискорб- 
ный. Намъ  именно  хочется  сопоставить  два 
так!Я  явлешя. 

Вышеприведенные  слова  Локруа  сказаны 
были,  между  лрочимъ,  по  поводу  одной  круп- 
ной взятки,  взятой  знаменитымъ  редакторомъ 
«Фигаро»  Вяльмессаномъ,т*мъсамымъВиль- 
мессаномъ,  который  им*лъ  однажды  наглость 
публично  и  въ  самыхъ  льстивыхъ  выраже- 
шяхъ  благодарить  Ротшильда  за  какую-то  по- 
дачку. Истор1я  этой  взятки  следующая. 

Одно  изъ  наибол*е  дутыхъ  и  шулерски 
органивованныхъ  акщонерныхъ  обществъ,  и 
Зезъ  того  уже  ошеломившее  биржу  громад- 
ностью основного  капитала,  собраннаго  един- 
ственно съ  ц*дью  монополизировать  д*ло 
ажютажа,  вскор*  поел*  первой  же  выдачи 
очень  высокаго  и,  конечно,  фалыпиваго  (или 
фиктивнаго)дивиденда, — задумало  увеличить 
свой  капиталъ  еще  н*сколькими  десятками 
миллюновъ.  Общественное  мн*ше  отнеслось 
н*сколъко  подозрительно  къ  такому  увеличе- 
шю,  и  Вильмессанъ,  постоянно  игравппй  на 
бирж*,вздумалъ  воспользоваться  этимъ,  т.  е. 
ознакомиться  съ  закулисного  стороною  пред- 


пр1ЯТ1Я  и  написать  очень  р*зкую  передовую 
статейку  о  вред*,  ожидающемъ  акщонеровъ, 
если  капиталъ  общества  еще  увеличится.При- 
бавлено  было,  что  правлеше  и  директоры  не 
безъ  ц*ли  облекаютъ  эту  м*ру  таинствен- 
ностью и  не  обнародываютъ  оффнпцально, 
какимъ  порядкомъ  они  предполагают^  совер- 
шить это  увеличете,  что  крайне  нужно  сде- 
лать предварительно,  чтобы  акщонеры  могли 
приготовиться  къ  возраженш  на  ближайшемъ 
общемъ  собрати.  Акщонеры  чуть  не  преду- 
преждались Вильмессаномъ,  что  ихъ  хотятъ 
ограбить.  На  бирж*  и  между  акщонерами 
составилась  оппозищя  правленш  общества; 
противники  увеличешя  капитала  уже  над*я- 
лись  восторжествовать,  и  что  же?  Наканун* 
дня,  въ  который  все  должно  было  р*шиться, 
появляется  статья  того  же  Вильмессанао  глу- 
бокой проницательности  людей,  задумавшихъ 
развить  такое  золотое  и  прибыльное  д*ло  до 
крайнихъ  разм*ровъ,  чтобы  разомъ  убить 
всякую  возможность  конкурренщи  ему  со 
стороны  и  облагод*тельствовать,такимъ  обра- 
зомъ,  акщонеровъ,  т.  е.  обевпечить  имъ  на 
долгое  время  дивидендъ  еще  бол*е  вы- 
сокШ,  ч*мъ  полученный  на  первый  годъ. 
Это  было  написано  для  акщонеровъ,  ко- 
торымъ  предстояло  на  завтра  присут- 
ствовать въ  общемъ  собрати.  Наступилъ 
роковой  день,  и,  конечно,  гибельная  для 
акщонеровъ  м*ра,  превознесенная  однимъ 
изъ  директоровъ  правлешя  до  небесъ— была 
принята;  за  нее  оказалось  большинство  го- 
лосовъ,  а  наличное  меньшинство,  т.  е.  оппо- 
зищя, заговорившая  на  основаши  первой 
статьи  Вильмессана,  была  осм*яна.  Чтобы 
къ  этому  меньшинству  не  присоединились 
акщонеры  отсутствовавппе,  чтобы  не  могло 
явиться  уже  никакой  возможности  для  про- 
теста противъ  этого  р*шешя  и  во*  пути 
для  оппозищи  были  закрыты,  чтобы,  иако- 
нецъ,  фальшь  эта  не  повл1Ялана  биржевую 
игру  акщями  новаго  выпуска,  правлеше 
закавало  Вильмессану  еще  третью  передо- 
вую статью.  Въ  ней  значилось,  что  во  время 
общаго  собратя  правлеше  и  директоры, 
стоявппе  за  увеличеше  капитала,  разбили 
въ  прахъ  глупые  доводы  меньшинства,  что 
оппозиция  была  см*шана  съ  грязью,  и  въ 
заключеше  самъ  авторъ  этой  статьи,  редак- 
торъ  галеты  «Фигаро»,  признавалъ,  что 
и1гЬлъ  до  сихъ  поръ  очень  смутное  понятае 
о  гешальн*йшей  комбинащи,  выяснившейся 
на  посл*днемъ  общемъ  собрати.  Продажный 
фолликюлеръ  и  лакей  буржуазш  взялъ,  ко- 
нечно, настолько  кругленькую  сумму  за 
самоунижете  по  финансовымъ  и  спекуля- 
щонно  -  биржевымъ  вопросамъ,  что  могъ 
даже  вовсе  пожертвовать  своимъ  авторите- 
томъ  по  этой  части  на  будущее  время  и, 
пожалуй,  дать  подписку,  что  ничего  не  бу- 

22* 


679 


С0ЧИНЕН1Я  н.  к.  михлЛловсклго. 


68» 


деть  писать  отныне  о  биржевыхъ  и  акщо- 
нерныхъ  фокусахъ. 

Въ  литературе  посыпались  на  Вильмессана 
самыя  безцеремонныя  уличешя,  которыя 
онъ  парировалъ  съ  свойственною  ему 
наглостью.  Но  репутащя  его  была  во  вся- 
комъ  случае  сделана.  Вильмессанъ  былъ 
заклейменъ  нменемъ  «воришки  посредника», 
держащаго  вора  въ  рукахъ  угрозой  доноса 
полищи  и  берущаго  съ  него  за  молчате 
известный  процентъ. 

Теперь  просимъ  читателя  сравнить  сл4- 
дуюпця  цв4  статьи  «С-Петербургскихъ 
Мдомостей».  Въ  биржевой  хроник*  №  81 
сообщены  свйд-Ьтя  о  проект*  увеличены 
капитала  международнаго  банка.  Хронике ръ 
зам-Ьчаетъ  при  этомъ:  «До  выслушашя 
объясненШ  (которыя  правлеше  банка  должно 
было  дать  19  апреля)  нельзя,  разумеется, 
составить  себ4  никакого  определенна™  по- 
нятая обо  всемъ,  им'Ьющемъ  произойти,  ни 
взвесить  выгоду  или  невыгоду  увеличешя 
капитала».  ЗагЬмъ,въ№84,  отъ  25-го  марта, 
появилась  статья,  направленная  прямо  про- 
тивъ  предположенной  операщи.  Вотъ  эта 
статья  ц«Ьликомъ. 

«Въ  свое  время  мы  сообщали  о  грандюзныхъ 
ороектахъ  учреждения  различныхъ  банковъ  съ 
капиталами  въ  десятки  миллюновъ,  —  нроектахъ, 
которые  представлялись  министерству  финан- 
сов!»,— и  о  намЪренш  нашего  правительства  не 
разрешать  подобныхъ  учрежден^  впредь  до  вы- 
яснения пользы  и  целесообразности  деятельности 
разрешенныхъ  уже  десятковъ  акщонерныхъ  бан- 
ковъ. Получивъ  отказъ,  учредители  грандюзныхъ 
продпр1ят1й  не  ретировались,  но,  руководствуясь 
советами  предводителей  нашихъ  биржевыхъ  спе- 
кулялтовъ,  начали  изыскивать  въ  уставахъ  суще- 
ствуюшихъ  банковъ,  различный  неясныя  статьи, 
чтобы  воспользоваться  ими  для  расширешя  бан- 
ковой д'вятельности,-  вопреки  выскаааннымъ  на 
этотъ  счетъ  намерешямъ  правительства.  Къ  услу- 
%п>  подобныхъ  прожектером  явился  нашъ  между- 
народный банкъ. 

«Въ  публике  и  биржевыхъ  сферахъ  до  сихъ  поръ 
ходили  разнаго  рода  темные  слухи  и  предполо- 
жена касательно  порядка  увеличения  капитала 
международнаго  банка;  но  никто  ничего  поло- 
жительная сказать  не  могъ, — само  правлеше, 
въ  объявлении  о  приглашен! и  акцюнеровъ  въ 
общее  собрате  на  16-е  апреля,  ничего  не  гово- 
ритъ,  какимъ  порядкомъ  предполагаетъ  оно  уве- 
личить кап  и  тал  ъ  банка.  Молчаше  довольно  стран- 
ное... 

сВъ  X  81  «Спб.  Ведомостей»  нашъ  биржевой 
хроникеръ  объяснилъ,  какимъ  образомъ  правле- 
ше международнаго  банка  предполагает!»  увели- 
чить каииталъ  банка.  Но,  конечно,  объяснен' р 
это  нельзя  считать  оффищальиымъ,  и  желат<.<ь/< 
бы  услышать  что-либо  более  определенное  отъ 
самого  правлен1*я. 

с  Во  всякомъ  случае  полезно  разобрать  пред- 
лагаемую реформу  на  основаши  объяснеши,  при- 
водпмыхъ  биржевымъ  хроникеромъ.  Новый  вы- 
пускъ  акщй,  въ  количеств*  100,000,  должонъ 
быть  номещенъ  за  границей  въ  кредитныхъ  учреж- 
ден1яхъ  Вены  и  Берлина,  со  взносомъ  по  ]00  р)<». 
на  акцию.  Первое,  что  бросается  въ  глаза,  это 
возможный    прилнвъ    въ    Россш   ияь-за  границы 


капитала  въ  10  миллюновъ  рублей.  Сумма  поч- 
тенная. Но  кто  можетъ  поручиться,  что  сумма 
эта  останется  въ  Россш,  хотя  несколько  ме- 
сяцевъ?  При  настоящемъ  спекулятивною»  на- 
правленш  фондовой  биржи,  можно,  основываясь 
на  практике  недавняго  прошедшаго,  положитель- 
но сказать,  что  все  эти  10  миллюновъ  рублей, 
вместе  съ  большою  прем1ею,  отъ  20  до  40  руб. 
на  акщю,  что  составить  отъ  2  до  4  миллюновъ 
руб.,  иерейдуть  месяца  черезъ  два  или  три  на- 
задъ  за  границу. 

«Другими  словами,  большая  часть  акщй  новаго 
выпуска,  или  даже  все  количество  перепродается 
назадъ  въ  Россш  и,  вместо  10  миллшновъ  руб- 
лей заграничныхъ  денегъ,  на  которыя  мы  раз- 
считываемъ,  иностранные  благодетели  банкиры 
возьмутъ  съ  насъ  еще  иремш  миллюна  2  или  4, 
а  пожалуй,  и  более,  смотря  по  спекулятивному 
направлешю  рынковъ  здешняго  и  заграничныхъ. 
Мы  видимъ  изъ  этого  всю  непрактичность  нова- 
го проекта  и  сильно  сомневаемся,  что  онъ  когда- 
либо  будетъ  утвержденъ  правительствонъ.  Если 
же  онъ  пройдетъ,  то,  конечно,  только  съусло- 
в!емъ,  чтобы  акщй  второго  выпуска  не  обраща- 
лись въ  Россш  и  не  были  котированы  ни  на 
одной  изъ  русскихъ  биржъ. 

«Проектъ  непрактиченъ  еще  и  съ  другой  сто- 
роны. Войдемъ  въ  подожеше  акцюнеровъ,  владею- 
щнхъ  акщями  перваго  выпуска  международнаго 
банка.  Собранный  банкомъ  капиталъ  по  старымъ 
20,000  акщй,  по  150  руб.,  составляете  3  миллюна 
рублей.  Если  правлеше  сочло  нужнымъ  увели- 
чить капиталъ,  оно  могло  потребовать  отъ  акшо- 
неровъ  остальной  взносъ  но  100  руб.  на  старую 
акщю;  это  составить  2  миллюна,  или  всего  20.000 
акщй  по  250  руб.,  5  миллюновъ.  Еслн-бъ  обо- 
роты банка,  иоложимъ,  приняли  болыше  разме- 
ры, можно  было  сделать  второй  выпускъ  акщй 
на  5  миллюновъ,  или  сколько  нужно  частями; 
въ  такомъ  случае,  какъ  это  делается  во  вевхъ 
акщонерныхъ  обществахъ,  старымъ  акцюнерьнъ 
дается  обыкновенно  право  получить  новыя  акщй 
по  номинальной  цене.  Это  право  стараго  акцио- 
нера, думаемъ  мы,  оспариваемо  быть  не  мо- 
жетъ, и  было  бы  явною  несправедливостью,  чтобъ 
въ  такомъ  деликатномъ  деле  вопросъ  о  продаже 
всехъ  100000  акщй  новаго  выпуска  загранич- 
нымъ  кредитнымъ  учрежден! ямъ  можно  было  ре- 
шить большинствомъ  голосовъ  въ  общемъ  собра- 
нш акщонеровъ. 

«Если  правлеше  утвердить  эту  меру  большин- 
ствомъ голосовъ,  то  недовольные  ею,  прнсут- 
ствующхе  въ  общемъ  собранш  акщонеры  могутъ 
составить  протестъ  противъ  действ!  й  правлешя 
за  превышеше  власти,  прося  привести  въ  испол- 
неше  §  46  устава.  Подобный  протестъ  можетъ 
быть  поданъ  и  отъ  акщонеровъ,  не  ирисутство- 
вавшихъ  въ  общемъ  собран! н  и  не  согласныхъеъ 
мнешемъ  большинства. 

«Въ  нриглашеши  правлешя  сказано  только, 
что  въ  собранш  19-го  апреля  будетъ  обсуждаться 
вопросъ  объ  увеличении  капитала  банка,  и  бу- 
детъ предложенъ  вопросъ  объ  изменен  1  и  некото- 
рыхь  параграфовъ  устава.  Какъ  говорятъ,  наде- 
жда правлешя  основана  на  §  3  устава,  где  гово- 
рится, что  основной  капиталъ  общества  въб.ОООдЮО 
рублей  распределяется  на  20,000  акщй,  каждая 
въ  250  руб.,  и  можетъ  быть  уведиченъ  виослЪд- 
гтпш,  по  постановлсшю  общаго  собрашя  акщо- 
]к4(,..ъ,  порядкомъ,  утвержденнымъ  министромъ 
финпнеовъ.  Намъ  кажется  страннымъ,  почему 
правлеше  или  советь  банка  не  объявили  оффи- 
щально,  ка.л.н  ?,?;.:дОпъ  будетъ  предложенъ  для 
у вел очен  1я  к  ни  л  1.1.1а,  а  также  каше  §§  устава 
будуть  предложены  общему  собранш  акщоне- 
ровъ для    изменен |'я.  Нзъ  многолетней    акщонер- 


68т 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


682 


ной  практики  мы  можемъ  вспомнить  не  мало 
прискорбныхъ  фактовъ,  чему  подвергается  акпдо- 
аеръ,  отправляющШся  на  общее  собран!е  и  не 
знаюшдй,  о  чемъ  пойдетъ  речь  въ  собранш,  где 
предлагаются  вопросы,  въ  продолжете  меся- 
цевъ  обдуманные  лицами,  предлагающими  ихъ, 
но  которые  акщонерамъ  должно  окончательно 
обсудить  и  решить  въ  продолжение  какого-нибудь 
получаса.  Чтобы  приготовиться  къ  общему  со- 
бранш, акщонерамъ  безотлагательно  теперь  же 
надобно  потребовать  отъ  правлешя  объяснетй, 
какнмъ  порядкомъ  предполагается  увеличить  ка- 
питалъ  банка,  каше  §§  устава  требуютъ  из*е- 
нешя  и  какъ  предполагаютъ  изменить  ихъ. 

с  Надеемся,  что  это  справедливое  требоваше 
акщонеровъ  будетъ  уважено  правлетемъ  и  со- 
в-втомъ  банка  очень  скоро,  чтобы  дать  акщоне- 
рамъ возможность  представить  правлешю,  до 
общаго  собратя,  свои  соображешя  въ  установ- 
ленный уставомъ  срокъ.  Иначе  все  это  дело 
будетъ  иметь  характеръ  спекулящи,  прикрытый 
только  для  вида  согданемъ  некотораго  количе- 
ства акщонеровъ. 

с  Очень  можетъ  быть,  что  увеличеше  на  10 
миллкшовъ  капитала  нашихъ  банковыхъ  учреж- 
девлй  и  не  повлечетъ  за  собою  какихъ-либо  дур- 
ныхъ  послъдств1й;  но  мы  противники  всякаго 
эскамотажа  и  убеждены,  что  дъло,  хорошее  и 
одинаково  выгодное  для  Россш  и  для  иностран- 
ныхъ  банки ровъ,  ни  въ  какой  таинственности 
не  нуждается.  Обстановка  же  всей  спекулящи, 
о  которой  мы  говоримъ,  не  внушаетъ  намъ  до- 
в-ври,  и  мысчитаемъ  своимъ  долгомъ  обратить 
на  нее  внимаше  публики». 

Д4ло  совершенно  ясное;  «С.-Летербургсйя 
Ведомости»  агитируюгъ  противъ  увеличешя 
капитала  международнаго  банка,  воодушев- 
ляютъ  и  даже  отчасти  создаютъ  оппоаищю. 
Наступаете  19-е  апреля,  и  «С.-Петербург- 
скля  Ведомости»  сл4дующимъ эмфатическимъ 
ображшъ  описываютъ  этоть  день  въ  №  ПО: 

<Въ  среду,  19  апреля,  происходило  общее  со- 
брате акщонеровъ  международнаго  коммерче- 
ского банка,  имевшее  громадный  интересъ  и  при- 
влекшее  многочисленную  публику %  которая  состояла, 
разумеется,  исключительно  изъ  акщонеровъ. 
Животрепещущим*  вопросом*  дня*  импвшимъ  громад- 
ный интересъ,  былъ  вопросъ  объ  увеличети  ка- 
питала банка  до  тридцати  миллюновъ  рублей, 
посредствомъ  выпуска,  заграницей,  ста  тысячъ 
новыхъ  акщй,  по  250  руб.  каждая.  Причиной 
столь  значительнаго  увеличешя  капитала  была 
крайняя  необходимость  (а  25ло  марта  ея  еще  не 
было?)  устранить  отъ  международнаго  банка 
угрожавшую  ему  въ  начал*  нынъшняго  года  и 
могущую  еще  возобновиться  опасность  отъ 
учреждешя  проектирован  наго  несколькими  бир- 
жевыми игроками  большого  промышленная  банка 
изв-встнаго  на  бирж*  подъ  именемъ  «княжескаго», 
съ  двадцати-пяти-миллюннымъ  капиталомъ,  осу- 
ществление котораго  могло  низвести  междуна- 
родный банкъ  на  степень  банкирской  конторы. 
Посредствомъ  выпуска  ста  тысячъ  новыхъ  акщй 
за  границею,  международный  банкъ  тесно  сбли- 
жался съ  двумя  значительными  заграничными 
кредитными  учрежден1ями:  Ротшильдскими  Сге« 
<Ш-АпвШ1  въ  Вин*  и  ГЯвсоШо-ОевекспаЙ  въ 
Берлине,  получалъ  значете  первоклассиаго 
европейскаго,  действительно  «международнаго» 
банка,  и  отстранялъ  отъ  себя  навсегда  возмож- 
ность какой  бы  то  ни  было  вредной  конкурренщи. 
Значительное  большинство  акщонеровъ  банка, 
узнавшее  еще  въ  марте  (25  го  марта,  какг  жало- 


вались *С.-Петербургскгя  Ведомости*,  никто  еще 
ничего  не  зналъ)  услов1я,  на  которыхъ  правление 
предполагаете  увеличить  капиталъ  банка,  при- 
знало важность  и  пользу  этого  увеличешя,  отне- 
слось сочувственно  къпроектированнымъ  правле- 
темъ условгямъ  (подробно  объясненнымъвъ  бир- 
жевой хронике  >6  81-го  *С.-Петербургскихъ 
Ведомостей»),  и  обещало  правлешю  свое  содей- 
ств1е.  Между  темъ,  недели  за  две  до  19-го 
марта,  т.  е.  крайняго  срока  перевода 
акщй  на  имя  акщонеровъ  для  получен!я 
права  присутствгя  въ  общемъ  собранш  19-ро 
апреля,  на  бирже  распространился  слухъ  объ 
оппозищи,готовящейся  противодействовать  пред- 
полагаемому увеличетю  капитала  междуна- 
роднаго банка.  Одни  говорили,  что  оппозищя 
истекаеть  изъ  одного  частнаго  банка;  друпе 
утверждали,  что  она  идетъ  отъ  одного  изъ  соу- 
чредителей такъ  называемаго  .княжескаго" 
банка,  готовившагося  быть  директоромъ  озна- 
чен наго  банка  и  предчувствовавшаго  неосуще- 
ствимость своихъ  искательствъ  въ  случае  осуще- 
ствлетя  увеличенш  капитала  международнаго 
банка.  «С.-Петербургск1я  Ведомости»  всего  менее 
могли  иметь  въ  виду  такую  (развгь  дпло  въ  этомъ?) 
оппозищю,  когда  высказывали  свои  соображешя 
противъ  той  же  меры.  Никто  не  зналъ  наверно, 
какая  будетъ  оппозищя,  но  все  ожидали  оппо- 
зищи  серьезной,  капитальной  и  осмысленной. 
Усиленная  покупка  акщй,  не  смотря  на  быстро 
и  чрезмерно  увеличивающуюся  цену  ихъ,  подтвер- 
ждала биржевые  слу  ?и  о  готовящейся  оппозищи. 
Вследств1е  сего,  въ  собранш  19-го  апреля  и 
явилось,  какъ  сказано  выше,  весьма  большое 
число  акщонеровъ. 

«Докладъ  правлешя  о  деятельности  банка  въ 
истекшемъ  году,  доставившей  акщонерамъ 
2340/юо°/о  дивиденда,  былъ  прослушанъ  сочувст- 
венно, и  отчетъ  за  1871  годъ  утвержденъ  едино- 
гласно. Вещь  естественная,  такъ  какъ  такого 
результата  не  достигалъ  до  сихъ  поръ  ни  одинъ 
изъ  здешнихъ  частныхъ  банковъ.  Загвмъ  про- 
чит анъ  былъ  докладъ  правлешя  объ  увеличенш 
капитала  банка  и  о  способахъ  этого  увеличешя. 
Глубочайшая  тишина  воцарилась  въ  собранш  по 
прочтен!и  этого  доклада.  Хотя  громадное  боль- 
шинство разделяло  воззрешя  и  доводы  доклада 
правлешя,  но  для  составлешя  себе  более  вер- 
наго  понят1я  о  пользе  предлагавшейся  меры, 
не  мтиало  выслушать  оппозищю,  а  главное,  соста- 
вить себе  понят]е  объ  этой  оппознщи.  Кто  она 
такая?  Кашя  ея  цели  и  побуждены?  Какое 
значен!е  имеютъ  въ  нашемъ  финансовомъ,  бир- 
жевомъ  и  акщонерномъ  м1ре  члены  этой  оппо- 
зищи? Оппозиция  зачитала  (впроятно  то,  что 
•С.-Петерб.  Впд.*  говорили  л  Л?  48)  в  заговорила. 
Во-первыхъ,  не  зачемъ  увеличивать  капиталъ 
банка;  во-вторыхъ,  некоторые  параграфы  устава 
банка  вовсе  не  обязательны  для  акщонеровъ; 
въ-третьихъ,  не  для  чего  международному  банку 
быть  первокласснымъ  банкомъ,  совсвмъ  не  для 
чего;  въ-четвертыхъ.  обещаше  отдать  подъ 
судъ  всвхъ  акщонеровъ  банка,  которые  боль- 
шинствомъ  трехъ  четвертей  голосовъ  решать 
увеличете  капитала  банка!  въ-пятыхъ,  уве- 
личете капитала  банка  есть  посягательство 
на  собственность  акц!онеровъ!  въ  -  шестыхъ, 
къ  чему  помещать  новыя  акщй  за  грани- 
цею, когда  «мы  сами  можемъ  спустить  ихъ 
здесь!»  Гомерическгй  смтъхъ  потрясъ  залу  собрангя, 
когда  все  это  было  высказано.  Оппозищя  ока- 
залась не  капитальною,  не  финансового,  даже  не 
патр1отическою,  какъ  того  ожидали  некоторые, 
а  оказалась  она  просто-на-просто  игровою  и 
состояла  изъ  двухъ  биржевыхъ  маклеровъ,  двухъ 
зайцевъ,    одного    содержателя    второстепенной 


@33  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  684 

банкирской    конторы   и    двухъ  занимающихся  ВОзможныхъ    нужныхъ   людей   и    въ   этомъ 

биржевою  игрою  лицъ,  итогъ:  15  игровыхъ  голо-  тштгЬть  гл*яы  Пртпа     Что  же  ттгъ 

совъ   противу   Збб  голосовъ   двйствительныхъ   именно  видвть  слъды  Петра.     что  же  туть 

акщонеровъ,   вотировавшихъ  въ  пользу  увели-  удивительнаго,   что   они  высЕазываютъ  два 

чен1я  капитала  банка  и  соотв-ьтствующаго  изм*-  противоположный    МН'Ьн1Я    объ    операщяхъ 

нешя  никоторых  ь  параграфовъ  устава.  международнаго     банка?    Граядюзный    фи- 

Н.?С.  Ж5й-г-йК  5?  нансовыйпланъ.обману^вилиосчасгдиыен- 

умныявозражешякоторагоградомъ  сыпались  на  ные  акщонеры,  гомеричесюй  хохотъ,  потря- 

несчастную  оппозицш,  при  иеумолкаемыхъ  руко-  сающШ  сгЬны   залъ, — все  это  такъ  похоже 

плескашяхъ  и  неудержимомъ  смъх*  всего  соб-  на  Европу  (зри  следы  Петра),  что  «С.-Пе- 

раш**-  тербургсшя  Ведомости»  даже  несколько поль- 

ДЬло  опять  совершенно  ясное:  «С-Петер-  щены  гЬмъ,  что  видятъ  передъ  собою  такой 

бургскдя  Ведомости»  одобряютъ  загЬянную  «животрепещупцй  вопросъ  дня»,    имЪющШ 

операщю  и  унижаютъ  оппозищю,  ими  отча-  такой  «громадный  интересъ»,  привлекающей 

стисозданную.«С.-Петербургск1я  Ведомости»  такую  «многочисленную  публику».   Они  то- 

стараются  изо  вс4хъ  силъ  смешать  оппози-  ропятся  сказать  свое  слово,  а  торопливость 

щю  съ  грязью  и  утверждаютъ,  что,  говоря  приносить  свои  плоды.  Вотъ  и  все.  Я  осм*- 

противъ  увеличешя   капитала   междунарос-  ливаюсь     повторить     такъ     разсердившее 

наго  банка,   они  имели  въ  виду  оппозищю  «С.-Петербургскля  Ведомости»  мните,  что 

вовсе  не  такую.  Какъ  будто  дЬло  въ  этомъ!  они  суть  кроткая  девица,  затягивающаяся 

Доводы   оппозицш,    приводимые  въ  статье  въ  корсетъ  и  желающая  всЬмъ  нравиться. 

№110  съ  грубою  иротей  и  едва  ли  вполне  Но  если  девица   вступить  въ  бракъ?  Это 

точно,  во  всякомъ  случае  весьма  сходны  съ  можетъ  совершиться  самымътихимъ,  самымъ 

доводами  самихъ  «С.-Петербургскихъ  В4до-  незаметнымъ    и    нимало    не    позорящинь 

мостей»,  высказанными  въ  Ли  84.  Въ  этомъ  нравственный  элементъ  «С.-Петербургскихъ 

легко  убедится  всяшй,  точно  такъ  же,  какъ  и  въ  ведомостей»  манеромъ.  Я  представляю  себе 

томъ,  что  ни  одной  изъ  меръ,  предложенныхъ  это  дело,  въ  возможности,  такъ.  Обстоятедь- 

въ)&84дляохранетяинтсресовъакцюнеровъ,  ства    «С.-Петербургскихъ    Ведомостей»  — 

правлешене  приняло.  ИтЬмъ  не  менее  «С.-Пе-  чего    Богъ    сохрани  —  несколько    запуты- 

тврбургст  Ведомости»    вторятъ  «гомери-  ваются.  Немедленно,  разумеется,  является 

ческому  хохоту»  надъ  «несчастной»  оппози-  нужный    человекъ  въ  лице   какого-нибудь 

щей.  Воистину  можно  сказать:  чего  смеешься?  г.  Полякова,  г.  Баймакова,  вообще  кадого- 

надъ   собой  смеешься.    И  такъ-то   «С.-Пе-  нибудь  финансоваго  туза.  Является  нужный 

тербургсшя  ведомости»   всегда  хохочутъ  и  человекъ   и  предлагаетъ  свои  услуга:  при- 

всегда  «гомерически»...  Весело  имъ  живется,  мите,  моль,  меня  въ  компанш;  явь  литера- 

Между  поведешемъ  «Фигаро»    и  «С.-Пе-  турную  часть  мешаться  не  буду;  я  смотрю 

тербургскихъ  Ведомостей»    по   внешности  на  дело  съ  чисто  коммерческой  точки  зретя. 

сходства  не  мало.  Но  это  только  по  внеш-  «С.-Петербургская     ведомости»    не    князь 

ности.    «Фигаро»    заведомо  взялъ   взятку.  Васильчиковъ:  они  благодушны.  Они  вдоба- 

Отяосительно  же   «С.-Петербугскихъ  Ведо-  вокъ  часто  одобряли  института  нужнаго  че- 

мостей»  мы  не  имЪемъ  въ  рукахъ  никакихъ  ловека.  Они  соглашаются,  а  нужный  чедо- 

фактовъ,   которые  давали  бы   намъ  право  векъ  свое  дело  знаетъ  и,  въ  конце  концовъ, 

бросить   имъ   такое  тяжкое  обвинеше.    Но  кладегь-таки  на  почтенную  газету  свою  ие- 

этого   мало.    Мы  вполне  уверены,   что  та-  чать.    Понятно,  что  пути  къ  браку   могутъ 

кихъ  фавтовъ  не  существуетъ  вовсе.  Дело  быть  безконечно   разнообразны  и  что  нетъ 

объясняется  гораздо  проще.  надобности     предполагать,    что    исходною 

«С- Петербургская    Ведомости»    имеютъ  точкою    будетъ    непременно    запутанность 

прекрасный  намерешя,  но  по  положешю  и  обстоятельствъ. 

ходу  вещей  постоянно  колеблются  самымъ  До  какой,  въ  самомъ  деле,  степени  могутъ 
легкимъ  зефиромъ.  Они  желаютъ  идти  по  быть  разнообразны  эти  пути,  видно  изъ 
следамъ  Петра,  потому  что  видятъ  въ  нихъ  следующаго.  Г.  Незнакомецъ  есть  безспорно 
светъ,  силу,  счастье,  свободу,  а  это  все  пре-  талантлнвейппй  сотрудникъ  «С.-Петербург- 
красныя  вещи.  Мы  уверены,  что  если  «С.-Пе-  скихъ  ведомостей».  Ъдетъ  онъ  нынче  на 
тербургсшя  ведомости»  и  не  согласятся  политехническую  выставку  въ  Москву  и  дна 
признать  вышелоставленную  задачу — сосре-  своипервыя  письма пишетъ  противъ  Москвы: 
доточете  орудШ  производства  въ  рукахъ  и  такая  она,  и  сякая,  и  Петра  измучила, 
рабочихъ  силъ — центральною  задачей  нашей  и  гоголевскимъ  Петрушкой  отъ  нея  иахнетъ, 
жиэни,  то  всетаки  въ  одной  иэъ  ближай-  и  т.  д.  Письма  написаны  горячо,  съ  увлече- 
шихъ  передовыхъ  статей  отнесутся  къ  ней  шемъ  и  удачно.  Но  въ  следующихь  письмагь 
размазисто,  но  сочувственно.  Но  это  не  по-  оказывается  уже,  что  Петербургъ  есть  исклю- 
мешаетъ  имъ,  конечно,  тутъ  же  требовать  чительночиновникъ,тогдакакъвъМоскве«ра- 
новыхъ    гарантШ   и    привилегШ    для    все-  стутькрепия  общественный  силы,  въ  ней  на- 


685  изъ  литературныхъ  и  журнадьныхъ  замътокъ  1872  года.  686 

годятся  люди,  ум*ЮЩ1е  жертвовать  своими  Радуйся,  Яспанш  невидагое, 

капиталами   и  своимъ   знашемъ   въ  польэу  %******'  Исиа1"и  0,,иеа1"е> 

л.     м  Радуйся,  живоиисн  непонимаше, 

научныхъ  и  нароцныхъ  ц*лей»  и  т.  д.,  и  т.  д.  Ра$йся;  0  ЖИВоииси  трактован^ 

Вообще,  тонъ   совершенно   изменяется.  Въ  Радуйся,  музыки  неразуийше. 

чемъ  же  д*ло?  Г.  Невнакомецъ  такъ  много  Радуйся,  о  музык*  разсуждеше  и  т.  д. 

говорить  о  вагонахъ  г.  Губонина,  о  пожерт-  Поэтому  я  отказываюсь  отъ  оц*нки  лите- 
вован!яхъ  г.  Губонина,  о  школ*  г.  Губонина,  ратурной  деятельности  г.  Скальковскаго  въ 
о  бюграф.и  г.  Губонина  и  им*етъ  на  этотъ  ц*ломъ.  Пусть  кто  хочетъ  возьметъ  на  себя 
счетъ  такгя  св*д*шя,  что  всякШ  догадается,  этотъ  арудъ,  а  я  берусь  доставить  только 
что  онъ  быль  въ  Москв*  гд*-нибудь  неда-  кое-каюе  матер1алы,  при  чемъ  получатся,  я 
леко  огь  г.  Губонина.  Дал*е,  Нв8накомецъ  Над*юсь,  не  безынтересные  побочные  ре- 
разскавываетъ,  что  у  него  какой-то  москов-  зультаты. 

ск1й  нрофессоръ  забылъ  табакерку.  Значить,  Въ  №  1 77-мъ  «С.-Петербургскихъ В4домо- 
у  него  былъ  въ  гостяхъ  московски  профес-  стей»  (второе  письмо  съ  выставки)  г.  Скаль- 
соръ.  Какъ  челов4къ  впечатлительный,  г.  Не-  аовскШ  пишетъ:  «Въ  посл4днее  время  очень 
знакомецъ,  очевидно,  воспринялъ  все,  что  ему  много  разсуждали  о  кустарной  промышлен- 
было  говорено  московскимъ  профессоромъ  и  ности,  собирали  даже  о  ней  кое-кашя  св4- 
людьми,  близкими  къ  г.  Губонину.  И  вотъ  д4н1я  и  писали  статейки  съ  проектами  по- 
онъ  перем4нилъ  свой  взглядъ  на  Москву.  А  ставить  кустарное  производство  на  «ращо- 
какъ  талантлив4йппй  сотрудникъ  «С.-Петер-  нальныя»  основан)я.  Лучшимъ  средствомъ 
бургскихъ  Ведомостей»,  онъ,  если  бы  остал-  для  этого  рекомендовалось  начало  ассощацш. 
ся  жить  въ  Москв*,  непременно  потянулъ  Признавая  пользу  артельнаго  начала,  кото- 
бы  (какъ  это  случалось  не  разъ)  почтенную  рое  ^  кустарномъ  д4л4  отчасти  и  прило- 
гавету  въ  бракъ.  Хорошо  еще,  что  г.  Не-  жеНо,  нельвя  всетаки  не  признать,  что  вс4 
знакомецъ  время  отъ  времени  путешеству-  попечешя  о  благ*  кустарной  промышленно- 
сть, *здитъ  не  только  въ  Москву,  а  и  ивъ  сти— чистая  блажь  и  происходить  по  боль- 
Москвы,  шей  части  отъ  невнатя  условШ  промышлен- 

наго  производства  вообще  и  кустарнаго  про- 
П  *).  изводства  въ  особенности.  Промышленность, 

какъ  любовь:  гоните  ее  въ  дверь,  она  вле- 
;?хХсиСГсГГ-«мгХТ^е"Х-  ™гь*ьоКно.  Никакое  государство,  какъ  бы 
Уоллеса.  —  «Протоколы  и  стенографичесше  от-  иностранные  ученые  и  отечественные  док- 
четы  васвдашй  перваго  всеросыйскаго  скввда  тринеры  ни  считали  его  землед4льческимъ, 
фабрнкантовъ,    заводчиковъ    и    лицъ,     интере-  безъ  промысловъ   существовать  не  можетъ. 

кгг  етгггк  щягггг^ а  л  °собвтсти>  когда  горюйчШ  матмъ 

Теоретическая  и  практическая    точка  вр-вшя.—  Дешевъ  и  свободный  руки  зимой  въ  И800илш. 

Руссмй  рабочей   вопросъ  на  съ-вздв  пронышлен-  Потому  еще  въ  доисторическую  эпоху  возник- 

никовъ.  —  «Англо-саксонская   сельская    община>   ли  въ  Россш    разнообразный   отрасли  про- 

г.   Сольскаго.  мышленности  на  кустарномъ  начал*,  суще- 

Вы,  конечно,  читали  напечатанный  въ  ствуюпця  безъ  болыпихъ  изм4нетй  до  на- 
«С.-Петербургскихъ  В4домостяхъ»  остроум-  стоящаго  времени.  Нев*жество  и  неприхот- 
ныя  письма  г.  Скальковскаго  съ  мвсковской  ливость  потребителей,  кр*постное  право,  не- 
иолитехнической  выставки.  Во  всякомъ  слу-  ум*нье  расц*нить  свой  трудъ,  недостатокъ 
ча*  я  обращаю  на  нихъ  ваше  внимате.  фабрикъ  и  заводовъ  и  прикр4плете  людей 
Г.  СкальковскШ  становится  настолько  за-  къ  земл*,  бол*е  всего  по  отсутствш  удоб- 
м*тнымъ  писателемъ  и  практическимъ  д4я-  ныхъ  средствъ  къ  передвижешю,  поддержи- 
телемъ,  что  было  бы  не  бевполезно  подвести  вали  временно  существоваше  подобнаго  спо- 
итоги  его  д*ятельности.  Къ  сожал4тю,  мн*  соба  производства;  но  при  устройств*  на- 
эта  работа  не  подъ  силу.  Г.  СкальковскШ  стоящихъ  фабрикъ  и  заводовъ,  онъ  теряетъ 
иишетъ  съ  очевиднымъ  знашемъ  д*ла  и  о  св<>й  га180П  (Шге  и  долженъ  непрем*нно 
срочномъ  и  почтовомъ  пароходств*,  и  объ  исчезнуть,  какъ  исчезъ  въ  государствахъ 
испанской  живописи,  и  о  нуждахъ  русской  ДО»  мен*е  раэвитыхъ,  нежели  Рошя.  Мы 
промышленности,  и  о  глицериновомъ  мыл*,  не  говоримъ  о  ремеслахъ  и  мелкой  промыш- 
п  о  красот*  севильянокъ  и  проч.,  и  проч.,  ленности;  они,  конечно,  всегда  останутся, 
и  проч.  Я  не  хочу  подвергаться  эпиграм-  Но  продолжать  ковать  гвозди,  воруя  казен- 
мамъ  въ  род*  изв*стнаго  акаоиста  покой-  ный  л4съ,  и  ткать  холсты,  получая  по  Зко- 
наго  Щербины  (см.  «Русскую  Старину»  8а  п4йки  въ  день,  когда  одна  хорошая  фабри- 
январь):  ка  сработаегь  гораздо  бол*е,  нежели  ц*лый 

У*8дъ,  занимающШся  кустарнымъ  проиэвод- 
~~  ствомъ,  значить  безц*льно  растрачивать  эко- 

♦)  1872  г.,  августь.  номичесюя   силы  и  пренебрегать  рабочими 


«87 


С0ЧИНЕН1Я    Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


683 


руками  въ  стран*,  где  ихъ-то  всего  более 
и  недостаетъ  для  эксплуатация  безмерной 
почвы  съ  ея  нетронутыми  богатствами.  Если 
же  мы  нашу  промышленность,  взам*нъсилы 
пара,  технического  и  денежная)  капитала, 
будемъ  угощать  экономическими  теоршмии 
проектами,  то  польза  будетъ  не  очень  ве- 
лика, а  къ  тому,  кажется,  и  клонятся  пред- 
полагаемый улучшешя  кустарнаго  производ- 
ства». 

Вотъ  голосъ  делопроизводителя  общества 
для  содейств1я  русской  промышленности  и 
торговле  и  редактора  «Трудовъ»  онаго,  се- 
кретаря перваго  всероссШскаго  съезда  фа- 
брикантовъ  и  заводчиковъ,  автора  сочиненШ 
«Стоитъ-ли  поощрять  русскую  промышлен- 
ность?» «Срочное  и  почтовое  пароходство  въ 
Россш  и  за  границей »,словомъ — голосъ  прак- 
тика. Но,  подобно  большинству  сотрудниковъ 
«С.-Петербургскихъ  Ведомостей»,  г.  Скаль- 
ковскШ  есть  деятель  двухголосый.  Въ№1 84-мъ 
(второе  письмо  съ  выставки)  г.  СкальковскШ 
пишетъ:  «Все  механичесюя  издел1я  бл^дн*- 
югъ  передъ  прядильными  машинами  фабри- 
ки Плате  и  коми.,  пущенными  въ  ходъ  наши- 
ми мануфактуристами.  Публика  равнодушно 
посматриваетъ  на  эти  машины,  какъ  бы  не 
зная,  что  эти  веретена  произвели  величайшШ 
общественный  переворота  нов4йгаихъ  вре- 
менъ,  окончашя  и  посл4дств1й  котораго  не 
предвидятъ  самые  проницательные  люди,  но 
передъ  которымъ  кажутся  жалкими  перево- 
роты отдЬльныхъ  государствъ.  Машины  эти, 
изобретателя  которыхъ  не  идеализируютъ, 
какъ  другихъ  реформаторовъ,  потому  что  ими 
обязаны  не  одному  какому-либо  человеку,  а 
соединеннымъ  усил1ямъ  многихъ  инженеръ- 
механиковъ,  создаютъ  новый  порядокъ  ве- 
щей, ВЛ1ЯН16  котораго  отражается  на  отда- 
ленн4йшихъ  островахъ  Австралш,  где  появ- 
леше  дешевыхъ  мануфактуръ  вносить  разла- 
гаюпцй  элементъ  въ  первобытную  цивили- 
защю;  эти -то  машины  создаютъ  своимъ  рас- 
пространетемъ  промышленный  пролетар1атъ 
со  всеми  связанными  съ  нимъ  вопросами  и 
головоломными  задачами,  тотъ  порядокъ  ве- 
щей и  тотъ  пролетар]"атъ,  о  которомъ  одинъ 
знаменитый  естествоиспытатель  и  путеше- 
ственникъ  написалъ  недавно  следуюпця  стро- 
ки, разсуждая  преимущественно  объ  Анши: 
«Преодолеше  силъ  природы  повлекло  эа  со- 
бою быстрое  возрасташе  народонаселения  и 
значительное  накоплете  богатствъ,  что,  въ 
свою  очередь,  имело  следсшемъ  такое  уси- 
леше  бедности,  порока  и  поощрешя  столь- 
кихъ  гнусныхъ  чувствъ  и  лютыхъ  страстей, 
что  еще  вопросъ,  не  понизился  ли  вообще  ум- 
ственный и  нравственный  у ровень  нашего  на- 
селешя,  и  не  принесло  ли  это  движете  более 
зла,  нежели  добра.  Въ  сравнены  съ  нашимъ 
удивительнымъ  прогрессомъ  въ  физике  и  ея 


практическихъ  применетяхъ,  англйская  об- 
щественная   и    нравственная     организация 
остается  въ  состоявши  варварства.  И  если  мн 
будемъ  продолжать  обращать  главный  наш 
силыкъ  утилизированш  знатя  законовъ  при- 
роды только  съ  целью  дальнейшаго  расшире- 
Н1я  торговли  и  промышленности,  то  следую- 
щШ  8а  этимъ  неизбежно  вредъ  можетъ  воз- 
расти до  такихъ  гигантскихъ  размйровь,  что 
мы  будемъ  не  въ  силахъ  справиться  сънихъ. 
Нужно  признать  тотъ  фактъ,  что  богатство, 
знашя  и  культура,  выпадающая  на  долю  не- 
многихъ  лицъ,  не  составляють  еще  цивии- 
зацш  и  не  могутъ  служить  символомъ  совер- 
шенства нашего  общественнаго  быта.  Наш 
безпримерные  успехи  въ  промышенности  и 
торговле,   наши    обширные  и  многолюдные 
города  создали  целую  армш  пролетаргевъ  и 
преступниковъ,  ряды  которыхъ    увеличива- 
ются съ  каждымъ  днемъ;  они  создали  много- 
численный классъ  людей,  вся  жизнь  кото- 
рыхъ проходить  въ  тяжеломъ  неблагодарномъ 
труде,  между  темъ  какъ  на  долю  ничтожнаго 
меньшинства  выпали  одни  лишь  удовольствш; 
они  видятъ  вокругъ  себя  роскошь  и  доволь- 
ство,  наслаждаться   которыми  они  лишены 
всякой  надежды;  въ  этомъ  отношети  пою- 
жеше  ихъ  хуже   дикарей».  Слова   богатаго 
англичанина  невольно  пришли  намъ  на  па- 
мять въ  манеже.  Они  составляють  обратную 
сторону  всей  политехнической  выставки». 
Мрачныя  слова,  вспоминавнпяся  г.  Скаль- 
ковскому  на  выставке,  принадлежать  знаме- 
нитому сопернику  Дарвина  Уоллесу  и  взяты 
изъ  очень  интересной  книги  последняго  «Ма- 
лайскШ  архипелагь.  Страна  орангъ-утангая 
райской   птицы>    (Спб.,    1872).  Я  додженъ 
сознаться,  что  эта  и  некоторыя  друпя  стра- 
ницы  въ   сочинеши   Уоллеса,   за  который 
гг.  Антоновичъ  и  ЖуковскШ  назвали  бы  его 
«либеральничающимъ  невеждой»,  а  г.  Коршъ 
«Бедной  Лизой»,  имеютъ  въ  моихъ  глазахъ 
высокую   цену.  Одинъ  изъ  замечательнМ- 
шихъ  людей  науки  и,  следовательно,  трезвой 
мысли,  человекъ,  и  по  своему  умственному 
развитш,  и  по  своему  матер1альному  поло- 
жешю  имЪюшдй  возможность   просмаковать 
все  тончайппя  блага  цивиливащи,  человекъ 
этотъ,  сравнивая  быть  высоко  цивилизован- 
ной страны  съ   бытомъ  дикарей,   говорить: 
«Наше  общество  едва-ли  имеетъ  какое  либо 
реальное   превосходство    надъ    обществом* 
лучшихъ  изъ  дикарей.  Вотъ  урокъ,  почерп- 
нутый мною  изъ  наблюдешй  надъ  не  цивидя- 
вованными  племенами»  (621).  Это  поучитель- 
но.  Поучительны  также   станицы  506—7, 
поводъ  которымъ  данъ  следугощимъ  действи- 
тельно поразительнымъ  фактомъ:  «въ  однохъ 
изъ   отдаленнейшихъ   уголковъ    земли  (на 
Аруанскихъ  островахъ)  дикари  могутъ  поку- 
пать платье  дешевле,    чемъ  народъ  въ  той 


«89 


ИЗЪ  ЛНТЕРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  замотокъ    1872  ГОДА. 


69<* 


стране,  где  оно  производится;  дитя  ткача 
должно  дрожать  внмой  отъ  холода,  не  будучи 
въ  состоян1и  купить  себе  вещей,  доступныхъ 
дикарю  тропическихъ  странъ,  где  платье 
служить  только  для  украшешя». 

Я  прошу  читателя  запомнить  два  приве- 
денный места  изъ  писемъ  г.  Скальковскаго 
съ  выставки. 

Предо  мной  лежитъ  довольно  любопытная 
книга:  «Протоколы  и  стенографическье  от- 
четы засАдашй  перваго  всероссШскаго  съез- 
да фабрикантовъ,  заводчиковъ  и  лицъ,  инте- 
ресующихся отечественною  промышлен- 
ностью». Съ4здъ  происходилъ,  какъ  извест- 
но, въ  1870  году;  но  отчеты  его  эасЬданШ 
опубликованы  только  въ  нынЪшнемъ.  Я  не 
берусь  говорить  объ  этомъ  сборник*  доку- 
ментовъ  вообще  какъ  потому,  что  не  имею 
нужныхъ  для  этого  спещальныхъ  св-Ьд^нШ, 
такъ  и  потому,  что  многое  въ  сборник*  им4етъ 
слишкомъ  спещальный  интересъ.  Я  возьму 
изъ  него  только  нечто,  всего  два,  три  эпи- 
зода. 

Въ  первомъ  8аеЬдан1И  перваго  отделенья 
съезда  речь  шла  о  вльянш  жел'Ьзныхъ  дорогъ 
на  промышленность.  Въ  конце  заседанья 
г.  СкальковскШ  сд*лалъ  следующее  предло- 
женье: «Не  угодно  ли  будетъ  собранью  выра- 
зить, чтобы  желёзныя  дороги,  проходящья  по 
каменно-угольнымъ  бассейнамъ  или  въ  мЪст- 
ностяхъ,  заведомо  богатыхъ  каменнымъ  уг- 
лемъ,по  условно,  выраженному  въ  концессьяхъ, 
или  по  нравственному  вльянш  правительства 
на  правленья  дорогъ,  непременно  употреб- 
ляли бы  горючимъ  матерьаломъ  каменный 
уголь,  для  того,  чтобы  спасти  остатки  л*совъ. 
При  этомъ  г.  СкальковскШ  указалъ  на  Кур- 
скую, Московскую  и  Азовскую  железный  до- 
роги, какъ  на  такья,  которыхъ  необходимо 
связать  предлагаемымъ  имъ  условьемъ.  На 
это  предложенье  председатель,  г.  фонъ-Бу- 
шенъ,  возразилъ  следующими  восторженно 
принятыми  словами:  «Я  полагаю,  что  первое 
и  главное  условье  для  развитая  всякой  про- 
мышленности есть  свобода  (непремтьи- 
по\  6раво)\  Повторять  8д*сь  подобную 
аксюму,  какъ  ту,  что  только  свободный 
трудъ  производителенъ,  что  промышлен- 
ность должна  им^ть  полный  просторъ, 
чтобы  брать  и  употреблять  матерьалъ  тотъ, 
который  выгоднее  и  дешевле  и  который, 
поэтому,  можетъ  служить  для  удешевления 
самаго  произведешя— совершенно  излишне. 
(Впрно!  Бр<шЛ).  Я  не  разделяю  мненья  о 
томъ,  чтобы  съФздъ  фабрикантовъ,  который 
хлопочетъ  о  нуждахъ  фабрикантовъ,  долженъ 
былъ  выразить  свою  деятельность  въ  томъ, 
чтобъ  просить  подвергнуть  отдельный  отрас- 
ли промышленности  регламентами.  Всякая 
регламентами  вредна  вообще  въ  промыш- 
ленномъ  деле,  и  чемъ  ея  меньше,  гЬмъ  для 


дела  лучше»  (6раво\)  и  т.  д.  Было  заявлено, 
далее,  что  вопросъ,  поднятый  г.  Скальков- 
скимъ,  не  подлежитъ  разрешенью  перваго 
отделенья.  Г.  СкальковскШ  взялъ  свое  пред- 
положенье  назадъ  съ  темъ,  чтобы  перенести 
его  во  второе  отделенье  съезда.  Третье  за- 
седанье второго  отделенья  было  спецьально 
посвящено  вопросу  о  распространены  упо- 
требленья  ископаемаго  топлива  въ  Россьи,  и 
г.  СкальковскШ  продолжалъ  отстаивать  свою 
мысль  объ  обязательномъ,  для  известныхъ 
железныхъ  дорогъ,  употреблены  каменнаго 
угля.  Онъ  и  некоторые  друпе  указывали  на 
Харьково-Таганрогскую  дорогу,  въ  районе 
которой  остается  лесу  всего  на  одинъ,  на 
три  года;  на  Грушевскую,  на  Азовскую  до- 
роги, прорезываюшдя  богатейппя  каменно- 
угольный месторождетя  и,  темъ  не  менее, 
отапливающаяся  дровами,  и  т.  п.  Г.  Скаль- 
ковскому  возражали,  что  промышленность 
регламентащями  только  забивается.  Одинъ 
изъ  ораторовъ  объяви лъ:  «Пусть  наши  бо- 
гатства лежать  въ  земле,  если  ихъ  нужно 
вынимать  съ  регламентащями!»  Это  воскли- 
цанье напоминаетъ  известное:  репззеп*  1ез 
со1ошез  рошти  ^ие  1е  ргтсьре  зоьЪ  заиу<5!  или 
еще  более  знаменитое:  йа  зизйсьа,  гаа* 
сое1ит!  Г.  СкальковскШ  довольно  удачно  па- 
рировалъ  эти  возраженья.  Онъ  называлъ  ихъ 
«громкими  фразами»  и  говорилъ,  что  «если 
запрещаютъ  выбрасываться  изъ  окна,  такъ 
ведь  это  тоже  регламентацья». 

Теперь  другой  эпизодъ.  Второе  заседанье 
съезда  занято  было  изследовашемъ  вопроса: 
«какья  меры  могутъ  быть  приняты  для  со- 
действья  умственному  и  нравственному  раз- 
витью  нашего  рабочаго  сословья?»  Между 
прочимъ,  г.  Кайгородовъ  выразилъ  мненье 
о  необходимости  устранить  детей  младшаго 
возраста  отъ  работъ  на  фабрикахъ.  Г.  Скаль- 
ковскШ возразилъ  на  это  такъ:  «действи- 
тельно, эта  мера  казалась  бы  одною  изъ 
гуманнейшихъ  для  улучшенья  быта  фабрич- 
ныхъ  рабочихъ;  но  мне  кажется,  что  въ  Рос- 
сш эта  мера  совершенно  не  применима.  Въ 
промышленномъ  законодательстве  западной 
Европы  существуетъ  теперь  стремленье  по 
возможности  ограничивать  детскую  работу 
на  фабрикахъ.  Въ  новомъ  промышленномъ 
уставе,  проектъ  котораго  составленъ  въ  ми- 
нистерстве финансовъ,  имелось  это  въ  виду, 
и  срокъ  ограниченъ  12  годами.. Но  противъ 
этого  возстаютъ  фабриканты  и,  какъ  мне 
кажется,  совершенно  справедливо.  На  За- 
паде населешв  чрезвычайно  плотно,  и  чув 
ствуется  нередко  избытокъ  въ  рабочихъ 
рукахъ.  Поэтому  тамъ  и  легко  сделать  по- 
рядочный ограниченья.  Въ  Бельгш  воспрети- 
ли даже  недавно  всю  женскую  работу  въ 
горномъ  деле,  но  въ  Россьи  подобная  мера 
была  бы  стеснительна  и  отразилась  бы  тяжело 


691  СОЧИНЕНЫ  Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  6У2 

на  нашемъ  рабочемъ  класс*,  который  чрез-  первыхъ  звукахъ  веселой  ритурнели  распо 
вычайно  б*денъ.  По  моему  мн*тю,  надобно  ложатся  въ   прежнемъ  порядк*.   Это   дЬло 
не  сокращать,  а  по  возможности  усиливать  бальнаго  фатума. 

вс*  средства  для  увеличен! я  заработковъ,  Сопоставимъ  сначала  два  первыя  воззрЬ- 
такъ  какъ  отъ  матер1альнаго  благосостоятя  шя.  Г.  СкальковскШ  считаетъ  нелепостью, 
зависитъ  и  улучшеше  нравственное».  Про-  блажью  заботы  о  кустарной  промышленности 
тивъ  мысли  о  выгодности  труда  малол*тнихъ  о  вывод*  занимающихся  ею  изъ-подъ  ярма 
для  самихъ  рабочихъ  говорилъ  профессоръ  кулаковъ-скупщиковъ  и  т.  п.  Онъ  желает* 
Вреденъ.  Онъ  указалъ  на  то  обстоятельство,  скор*йшей  замены  кустарниковъ  крупною 
что  если  крестьянинт-землед*лецъ  занимается  промышленностью,  ибо  одна  хорошая  фа- 
еще,  наприм*ръ,  ткачествомъ,  при  чемъ  по-  бриканаработаетъ  больше,  ч4мъцкшйу*здъ, 
сл*днее  йграетъ  только  роль  подспорнаго  занимающейся  кустарнымъ  производствомъ. 
занят1Я,  то  эта  подспорная  работа  оц*ни-  Кашя  же  формы  крупной  промышленкостн 
вается  безъ  всякой  нормы.  Заработная  плата  должны  сменить  наши  кустарники?  какими 
въ  такихъ  случаяхъ  падаетъ  нередко  такъ  путями  мы  можемъ  придти  къэтимъформамъ? 
низко,  что  становится  даже  возможна  кон-  Ответы  на  эти  вопросы  не  составляютъ  тай- 
курренщя  ручной  работы  съ  машинною.  Та-  ны  ни  для  кого  нзъ  приглядывавшихся  ьт> 
кова  же  роль  труда  не  самостоятельныхъ  чле-  деятельности  г.  Скальковскаго.  Изъ  т*хъ  же 
новъ  рабочей  семьи:  что  бы  ни  зарабатывали  протоколовъ  перваго  всероссШскаго  съезда 
жена  и  д*ти,  они  всетаки  приносятъ  кое-  промышленниковъ  это  очень  не  трудно  усмо- 
что  въ  домъ  и,  следовательно,  повидимому,  тр*ть:  свобода  и  покровительство,  вотъ  дву- 
облегчаютъ  положете  семьи.  Но  это  только  смысленный  и  нисколько  противоречивый 
повидимому.  На  самомъ  д*л*  фабриканта,  лозунгъ  г.  Скальковскаго.  Дал*е,  покрови- 
оц*ниваетъ  трудъ  малол*тнихъ  вн*  всякой  тельство  распределяется  для  него  въ  обрат- 
нормы,  стремится  замостить  этимъ  дешевымъ  номъ  отношенш  къ  силамъ  покровительству- 
трудомъ  трудъ  взрослыхъ  работниковъ.  Бла-  емыхъ,  по  принципу:  большому  кораблю 
годаря  этой  конкурренцш,  падаетъ  и  заработ-  большое  и  плаван1е,  амаленьюйи  вълтж* 
яая  плата  взрослыхъ,  такъ  что  въ  резуль-  погуляетъ.  Такъ,  наприм'Ьръ,  онъ  желаеть 
тагЬрабочШ  оказывается  въ  огромномъ  убыт-  <облегчепгя  для  паруснаго  судоходства,  по- 
к*.  Г.  СкальковскШ  объявилъ,  что  онъ  не  ощретя — для  парового  и  субсидгй  для  боль- 
станетъ  возражать  противъ  теоретической  гаихъ  пароходныхъ  компанШ».  (Протоколы, 
справедливости  вывода  г.  Вредена,  но,т*мъ  82).  Въ  брошюр*  г.  Скальковскаго  «Стоигь- 
не  мен*е,  остался  при  своемъ  мн*нш,  что  ли  поощрять  русскую  промышленность?»  я 
для  Россш  н*тъ  надобности  въ  ограничены  нахожу,  между  прочимъ,  следующее  зам*ча- 
работы  д*тей  на  фабрикахъ.  Въ  настоящее  те:  «Было  время,  когда  англичане  находи- 
время,  зам*тилъ  г.  СкальковскШ,  очень  много  лись  въ  зависимости  отъ  промышленности 
говорить  о  свобод*  промышленности  и  о  прирейнскихъ  городовъ. — Мы  покупаемъ  у 
свобод*  торговли;  но  свобода  промышлен-  англичанъ  ц*лую  лисицу,  отдавая  имъ  за 
ности  состоитъ  въ  возможно  меныпемъ  числ*  нее  отдельный  лисШ  хвостъ,  говорили  нЬм- 
ограниченШ,  запрещенШ  и  наблюденШ.  Если  цы,  потому  государственные  люди  Англш 
бы  возможно  было  уменьшить  сгЬснешя  въ  двести  л*тъ  заботились  объ  изданш  зако- 
промышленномъ  устав*,  то  отъ  этого  про-  новъ,  покровительствующихъ  своей  промыш- 
мышленность,  конечно,  только  бы  выиграла>.  ленности,  и  добились  того,  что  сами  промы- 

Мы  собрали  матер1алы  и  можемъ  начать  шленники  хлопочутъ  уже  тамъ  о  свободной 
постройку.  торговл*  и  отм*н*  пошлинъ.  Мы,  хотя  но- 

Мы  им*емъ  четыре  мысли  г.  Скальков-  симъ  англШсмя  моды  и  ааводимъ  въ  подра- 
скаго:  1)  о  значенш  кустарной  промышлен-  жаше  иностранцамъ  общества  покровитель- 
ности,  2)  о  значенш  крупной  промышлен-  ства  животныхъ,  но  не  хотимъ  подражать 
ности  (эта  мысль  выражена  словами  Уол-  имъ  въ  покровительств*  своего  труда».  Но 
леса),  3)  объ  обязательности  для  изв*стныхъ  къ  чему  д*лать  выписки  и  цитаты?  И  безъ 
жел*зныхъ  дорогъ  употреблешя  минераль-  нихъ  ясно,  что  г.  Скальковсюй  желаотъ  за- 
наго  топлива,  4)  о  д*тскомъ  труд*  на  фа-  м*ны  кустарниковъ  существующими  на  за- 
брикахъ.  Не  трудно  вид*ть,  что  эти  четыре  пад*,  главнымъ  образомъ,  въ  Англш,  фор- 
мысли  г.  Скальковскаго  въ  н*которомъ  мами  крупной  промышленности.  И  првдтн 
род*  танцуютъ  кадриль.  Танецъ  идетъ  къ  нимъ  онъ  желаеть  тою  же  проторенною 
весело  и  живо,  пары  м*няются  м*стами,  дорожкой,  какою  шла  западная  Европа  я 
прод*лываютъ  сЬа$8ё  еп  ауати,  сЬазвё  спнзё  опять-таки,  главнымъ  образомъ,  Англ1Я.  А  къ 
кружатся,  галопируютъ,  сходятся,  наконецъ  чему  пришла  Анппя?  Намъ  отв*чаетъ  на 
в*жливо  раскланиваются  и  расходятся  въ  это  самъ  г.  СкальковскШ  отчасти  своими 
разныя  стороны:  он*,  можетъ  быть,  никогда  собственными  словами,  отчасти  словами  Уол- 
уже  бол*е  не  встр*тятся,  а  можетъ  быть,  при  леса.  Быть  можетъ,  читатель,  если  бы  ванг 


693  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  8АМ*Т0КЪ    1872  ГОДА.  69# 

пришли  въ  голову  при  вид*  прядильныхъ  тащи  и  снабдивъ  фабрики  д'Ьтскимъ  трудомъ 
иашинъ  ташя  мрачный  мысли,  каюя  зани-  при  помощи  свободы,  удаляется,  слегка  поль- 
мали  г.  Скальковскаго  на  выставке,  быть  кируя,  въ  комитета  общества  для  содЬйсппя 
можетъ,  вы  призадумались  бы  надъ  ролью  промышленности  или  въ  редакщю  «С.-Пе- 
кустарной  промышленности.  Быть  можетъ,  тербургскихъ  Ведомостей»... 
вы  сказали  бы  себе:  надо  искать  такой  ком-  Эта  не  беэканканная  кадриль  поучительна, 
бинащи,  которая  устраняла  бы  невыгоды  и  не  только,  какъ  матер1алъ  для  характери- 
кустарнаго  производства,  но  въ  то  же  время  стики  деятельности  г.  Скальковскаго.  Четы- 
не  довела  бы  насъ  до  «целой  армш  пре-  ре  мысли  г.  Скальковскаго  сами  собой  раз- 
ступниковъ  и  пролетар1евъ,  ряды  которыхъ  биваются  на  две  дааметрально  противуно- 
увеличиваются  съ  каждымъ  днемъ»;  а  буде  дожныя  группы,  взаимный  отношетя  кото- 
такая  комбинащя  въ  настоящую  минуту  по  рыхъ  определить  весьма  важно.  Йазовемъ 
н-Ькоторымъ  обстоятельствамъ  неудобна,  то  Воззр*шя  г.  Скальковскаго  на  кустарную 
не  подождать  ли  намъ  херить  кустарники  съ  промышленность  и  дётскШ  трудъ  на  фабри- 
развязностыо  почти  военнаго  человека?  Кар-  кахъ  —  практическими,  и  его  же  мысли  о 
тина,  представленная  У оллесомъ,такъстраш-  крупной  промышленности  и  обязательности 
на  и  мрачна,  такъ  несегь  отъ  нея  челов*-  употреблешя  каменнаго  угля — теоретически- 
ческимъ  мясомъ  и  человеческой  душой,  при-  МИф  Понятное  дЬло,  что  эти  назвашя  чисто 
несенными  въ  жертву  «неведомому  богу»  условный,  ибо  нетъ  такой  практики,  которая 
(кто  ведаетъ  этого  бога?),  что  иной  можетъ,  не  ивгьла  бы  или,  по  крайней  мере,  не 
пожалуй,  сказать:  а  пусть  себе  тверитяне  и  могла  бы  иметь  соответственной  теорш:  а 
новгородцы  продолжаюгь  пока  ковать  гвоз-  съ  другой  стороны,  теоретически  отнюдь  не 
ди,  воруя  казенный  лесъ,— это  всетаки  луч-  значить  непрактическгй.  Темъ  не  менее, 
ше  и,  во  всякомъ  случае,  будущее  остается  ть  дв*  точки  зретя,  о  которыхъ  мы  гово- 
вь  нашихъ  рукахъ.  Но  ведь  мы  присут-  римъ>  до  такой  степени  различны,  что  еди- 
ствуемъ  при  веселой  кадрили:  пары  меня-  новременное  существовате  ихъ  въ  голове 
ются  местами,  сходятся,  расходятся,  одного  и  того  же  человека  можетъ  быть  по 

Чертогъ  с1ялъ,  гремЪли  хоры,  справедливости    названо   довольно    редкою 

Уоллесъ  пошелъ  не  знаю  куда,  а  г.  Скаль-  игрою  природы  (1изпз  паШгае). 
}совсшй  либо  въ  помещеше  комитета  обще-      Наиболее  характеристическая  черта  прак- 
ства  для  содейств1я  торговле  и  промыпшн-  тической  точки   зрешя  состоитъ  въ  уваже- 
ности,  либо  въ  редакщю  «С.-Петербургскихъ  нш  къ  услов1Ямъ,  среди  которыхъ  приходит- 
ведомостей».  ся  решать  данную  задачу.  Это  уважете  мо- 

Опять  веселый  ритурнель.  Является  но-  жетъ  принимать  различный  формы,  дости- 
вая  пара  мыслей  г.  Скальковскаго.  Г.  Скаль-  гать  различныхъ  степеней.  Иногда,  напри- 
ковскШ  желаетъ  спасти  леса  и  для  этого  мЪръ,  услов1я  задачи  признаются  просто  хо- 
предполагаетъ  обязать  некоторый  жел^зныя  рошими  и  не  нуждающимися  ни  въ  какомъ 
дороги  у  потреблять  минеральное  топливо.  Ему  обновлены,  иногда  стихШно  неизменяемы- 
говорятъ,  что  это  будеть  регламентащя,  ко-  ми,  иногда,  наконецъ,  просто  о  достоинствахъ 
торая,  какъ  и  всякая  регламентащя,  только  и  недостаткахъ  наличныхъ  условШ  не  гово- 
стеснитъ  промышленность,  что  лромышлен-  рится  вовсе,  и,  следовательно,  ихъ  законность 
някъ  воленъ  цользоваться  темъ  матер1аломъ,  подразумевается.  Въ  этомъ  состоитъ  и  сила, 
который  для  него  сподручнее.  Г.  Скальков-  и  слабость  практической  точки  зрешя.  Прак- 
скШ  отвечаетъ,  что  это  только  громкгя  фра-  тикъ  (я  напоминаю,  что  это  чисто  условное 
зы,  что,  пожалуй,  и  запрещеше  выбрасы-  назваше)  не  оглядывается  по  сторонамъ, 
ваться  изъ  окна  есть  тоже  регламентащя.  не  удаляется  отъ  задачи  ни  на  шагъ.  По- 
Загбмъ  г.  Скальковскому  говорятъ,  что  не  этому  ему  легко  представить  решете  задачи,, 
надо  бы  пускать  детей  на  фабрики.  Онъот-  не  осложненной  побочными  данными:  емулег- 
вечаетъ:  это  будеть  регламентащя,  которая,  ко  и  убедить  поверхностныхъ  слушателей, 
какъ  и  всякая  регламентащя,  только  сгЬс-  читателей,  наблюдателей,  что  онъ  говорить 
нить  промышленность;  промышленникъ  во-  только  дело.  Его  решетя  всегда  просты  и 
ленъ  пользоваться  темъ  матер1аломъ,  кото-  понятны  большинству.  Но  за  то  они  по  не- 
рый  для  него  сподручнее.  Можетъ  быть,  ко-  обходимости  уэки  и  въ  большинстве  случа- 
му-нибудь  покажется,  что  это  только  гром-  евъ  ошибочны,  ибо  аналнзъ  условШ  задачи, 
шя  фразы,  что,  пожалуй,  и  8апрещете  вы-  отъ  котораго  практикъ  отлыниваетъ,  еуще- 
брасываться  изъ  окна  есть  тоже  регламента-  ственно  необходимъ  длясамаго  решетя.  Но- 
та. Но,  во  всякомъ  случае,  пары  делаютъ  ложете  теоретиковъ  гораздо  труднее.  До- 
еЬаззб  ей  атаШ,  сЬаззе  сппаб,  сходятся,  кру-  стойно  внимашя,  что  заседан1я  всерошй- 
жатся,  наконецъ  вежливо  раскланиваются  и  скаго  съезда  промышленниковъ,  въ  которыхъ 
расходятся  въ  разные  стороны.  Г.  Скальков-  г.  СкальковскШ,  въ  качестве  теоретика,  ра- 
скШ,  сохранпвъ  леса  при  помощи  регламен-  товалъ  за  наши  южные   леса,  были  посшт  - 


4)95  СОЧИНЕНЫ  Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  696 

щены  вовсе  не  лесоводству,  а  каменноуголь-  виду  только  одинъ  рядъ  фактовъ.  Для  тео- 
«ой  промышленности  и  железнодорожному  ретика  д4ло  осложняется  двумя  вопросами: 
^флу.  Поднимая  вопросъ  о  будущности  на-  во-первыхъ,  возможно  ли  предложенное  из- 
шихъ  лйсовъ  на  югй,  предлагая  принять  м*-  минете  при  незыблемости  другихъ,  на  пер- 
рыдляихъсохранешя,  г.  СкальковскШ  укло-  вый  взглядъ  постороннихъ  услов1й?  Во-вто- 
нился  отъ  вопросовъ,  поставленныхъ  въ  рыхъ,  если  предложенное  изм^неше,  дЪйстви- 
дрограммй  съезда.  Это  явлеше  весьма  обык-  тельно,  будетъ  имйть  м4сто,  то  не  отговет- 
новенное,  когда  люди  разсуждаютъ  съ  тео-  ся  ли  оно  на  нйкоторыхъ  сторонахъ  народ- 
ретической  точки  зр4шя,  которая  стремится  ной  живни  настолько  тяжело,  что  эта  тя- 
охватить  и  принять  въ  соображете  возмож-  жесть  перевесить  ожидаемый  непосредствен- 
но болыпШ  кругъ  явленШ.  Есть  множество  ныя  благодетельный  последствия  изм*нешя? 
вопросовъ,  которые  очень  волнуготъ  прак-  РЬчь  идетъ  объ  умственномъ,  нравствен- 
тиковъ,  но  о  которыхъ  теоретикъ  даже  го-  номъ  и  матер1альномъ  развитш  рабочихъ. 
ворить  не  станетъ,  если  для  удовлетворитель-  Г.  СкалькФвсюй  полагаетъ,  что  прекраснымъ 
наго  ихъ  р*шен1*я  требуется  предваритель-  средствомъ  для  улучшешя  положешя  рабо- 
но  изменить  совокупность  обставляющихъ  чихъ  можетъ  служить  полная  свобода  въ  д*- 
вопросъ  условШ.  Онъ  заговорить  объ  этихъ  л*  допущешя  д*тей  на  фабрики.  Эта  м*ра 
услов1Яхъ,  объ  этихъ,  въ  глазахъ  практиковъ  будетъ  им4ть,  во-первыхъ,  всЬгЬобпця  бла- 
д  толпы,  совершенно  постороннихъ  д*Ьлу  ве-  пя  посл4дств1я,  катя  даются  свободными 
щахъ.  Понятно  поэтому,  что  публика  апло-  учрежден1ями:  фабрикантъ  получить  возмож* 
дировала  не  г.  Скальковскому,  а  г.  фонъ-Бу-  ность  болЬе  широкаго  выбора  подходящихъ 
шену,  отчасти  за  его  гимнъ  свобод*,  отчасти  рабочихъ  силъ,  крестьянинъ  или  городской 
ва  чисто- практическую  постановку  вопроса:  рабочШ  получить  возможность  отдавать  сво- 
если  предприниматель  при  наличныхъ  уело-  ихъ  дЬтей  туда,  гдз,  по  услов1ямъ  его  жиз- 
В1яхъ  находить  бол*Ье  выгоднымъ  отоплять  ни,  поместить  ихъ  всего  выгоднее.  Неда- 
локомотивы  дровами,  то  пусть  его  отопля-  ромъ  и  фабриканты,  и  рабочге  протестуютъ 
етъ;  а  что  въ  блиэкомъ  будущемъ  это  ля-  противъ  ограничешя  дЬтскаго  фабричнаго 
жетъ  бременемъ  на  ц*лый  край  и  новедетъ  труда.  Дал*е,  ребенокъ  рабоч1й  получаетъ 
даже  къ  важнымъ  климатическимъ  измене-  на  фабрик*  лучшую,  тЬмъ  дома,  пищу,  съ 
Н1ямъ, — до  этого  г.  фонъ-Бушену  д*ла  нить,  малолетства  пргучается  къ  мастерству,  такъ 
это  не  въ  его  околотк*.  или  иначе  учится.  Такъ  разеуждаетъпрактикъ 

Уважеше  практиковъ  къ  усдов1ямъ  задачи  и  заканчиваете  свое  разеуждеше  весьма  гу- 
часто  принимаетъ  даже  комическШ  харак-  манной  фразой:  надо  не  сокращать,  а  уси- 
теръ.  Вотъ,  напримЗфъ,  г.  СкальковскШ,  раз-  ливать  вс*  средства  заработковъ,  и  вм4ст* 
суждая  на  этотъ  разъ,  какъ  практикъ,  гово-  съ  матер1альнымъ  улучшешемъ  получится  и 
ритъ,  что  кустарное  производство  гвоздей  нравственное.  На  теоретическое  замйчаше 
въ  Новгородской  губернш  есть  безобраз1е,  г.  Вредена  о  пониженш  заработной  платы 
.между  прочимъ,  потому,  что  крестьянамъ  путемъ  конкурренщи  дйтскаго  труда  г.  Скал ь- 
приходится  для  этого  воровать  л4съ.  Ко-  ковскШ  отв*чаетъ,  что,  за  слабымъ  разви- 
нечно,  это  безобраз1е,  но  оно  говорить  во-  т1емъ  фабричнаго  д4ла  въ  Россш,  конкур- 
все  не  противъ  кустарной  промышленности,  ренщя  эта  не  можетъ  у  насъ  имйть  такихъ 
Д4ло  только  значить  въ  томъ,  что  условхя  вредныхъ  послйдствШ,  какъ  въ  странахъ 
жизни  крестьянина  должны  быть  изменены  промышленно-развитыхъ.  Это  возражете  съ 
въ  изв4стномъ  направлеши,  чтобы  ему  не  практической  точки  зрЪшя,  признающей  вы- 
приходилось  воровать  казенный  лЪсъ.  Л*са,  воды  г.  Вредена  слишкомъ  широкими, 
благодаря  Бога,  въ  Россш  много  и,  если  слишкомъ  отдаляющимися  отъ  д*ла,  весьма 
г.  СкальковскШ  будетъ  продолжать  энергиче-  в*ско.  Но  теоретикъ  можетъ  найти,  напро- 
ски  защищать  его  отъ  безпутнаго  хищни-  тивъ  доводы,  г.  Вредена  недостаточно  ши- 
чества,  такъ  гвоэдарные  кустарники  могутъ,  рокими. 

въ  принцип*,  устроиться  недурно.  Но  г.  Скаль-  Некоторый  эмпирическая  услов1я,  среди 
ковешй  не  видитъ  возможности  даже  такого  которыхъ  намъ  приходится  решать  вопросъ 
измЪнешя  условШ  жизни  мужика.  Ни  «облег-  о  дЪтскомъ  труд*,  указаны  г.  Скальковсжимъ 
чешя»,  ни  €поощретя»,  ни  «субсидш»  не  совершенно  в4рно:  фабриканты  дЪйстви- 
въ  силахъ  поставить  мужика  въ  такое  поло-  тельно  ропщутъ  на  проектъ  новаго  про- 
жете,  чтобы  онъ  не  нуждался  въ  ворован-  мышленнаго  устава,  несколько,  хотя  далеко 
номъ  лйсЬ.  недостаточно  ограничивающШ  эксплуатацш 

Итакъ,  практическая  точка  зр4н1я  стре-  дЬтскаго  труда;  сами  рабочге  действительно 
мится  решить  данную  задачу,  по  возможно-  желаютъ  отдавать  своихъ  д4тей  на  фабрики, 
•сти  сохранивъ  безъ  изм*нен1Я  окружаюпця  видя  въ  ихъ  труд*  известное  подспорье. 
услов1я.  Практикъ,  желая  произвести  въ  жиз-  Друпя  условгя  указаны  г.  Скальковскнмъ 
ни  народа  известную  перемену,  цмйетъ  въ  неверно.    Такъ,    наприм4ръ,    когда     онъ 


697  ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАММОКЪ    1872   ГОДА.  69$ 

утверадалъ,  что  работе  вообще  и  д*ти  въ  промышленниковъ.  Къ  невообразимой  ум- 
частности  получаютъ  на  фабрикахъ  хорошую  ственной  забитости  ребенка,  съ  7,  8,  и  даже 
пищу,  то  былъ  немедленно  остановленъ  12л4тъ  (противъ  этой  цифры  наши  фабрикан- 
людьми,  невидимому,  близко  внакомыми  съ  ты  уже  протестуютъ,  находя  ее  слишкомъ  вы- 
фабричными  порядками.  Наконецъ,  есть  ещё  сокою)  запертаго  на  фабрике,  с.тЬдуетъ  еще- 
услов1Я,  совершенно  упущенный  изъ  виду  прибавить  крайнюю  деморализащю  и  физи- 
ораторомъ.  У  насъ  существуешь  мн*те,  что  ческое  уродство.  Факты  и  изслйдоватя,  отно- 
нашъ  фабричный  рабочШ  гораздо  развитие,  сяпцеся  сюда,  слишкомъ  известны  для  тогоу 
гораздо  выше,  если  не  въ  нравственному  чтобы  о  нихъ  стоило  распространяться, 
то,  по  крайней  мир*,  въ  умственномъ  отно-  Дал4е,  мы  нын4  очень  хорошо  знаемъ,  что 
шеши,  нежели  крестьянинъ.  Это  мните  рЪ-  умственный,  физичесюя  и  нравственный  осо- 
шительно  ни  на  чемъ  не  основано.  Оно  бенности  искалйченнаго  фабрикой  ребенка 
держится  едва  ли  не  потому  только,  что  будутъ  передаваться  изъ  рода  въ  родъ,  м 
ничто  подобное  действительно  имйеть  м-Ьсто  ч*мъ  длинн4йппй  рядъ  покол*нШ  выживетъ 
въ  западной  Европ*.  Но,  если  на  Запад*  одинъ  и  тотъ  же  забиваюпцй  режимъ,  гЬмъ 
до  некоторой  степени  ^йствительно  суще-  труднее  будетъ  поправить  дЬло.  Изъ  сово- 
ствуетъ  указанное  отношете  между  крестья-  купности  этихъ  элементарныхъ,  всЬмъ  по- 
ниномъ  и  фабричнымъ  рабочимъ,  то  оно  нятныхъ,  всЬмъ  бол4е  или  менЬе  изв'Ьстныхъ 
обязано  своимъ  происхождетемъ  отнюдь  не  фактовъ  ясно  видно,  что  дЬтскШ  трудъ  самъ 
фабричному  режиму,  а  вл1ятямъ  совершенно  по  себ*  составляетъ  громадное  зло.  Раз- 
иного  свойства,  какихъ  у  насъ  и  въ  поминЬ  м4ры  этого  зла  въ  будущемъ  трудно  даже 
нить,  именно  вл1янш  широкой  политической  предвидеть.  Спрашивается,  какъ  возможно 
жизни,  которая  естественно  концентрируется  надеяться  улучшить  положеше  рабочаго  клас- 
въ  городахъ  и  едва  достигаетъ  деревень,  са  этимъ  путемъ?  Не  есть  ли  это,  говоря  от- 
Высокое  развипе  нйкоторыхъ  представн-  кровенно,  просто  безсмыслица?  И  ради  чего 
телей  рабочаго  класса  составляетъ  только  предлагается  вести  на  заклате  д4тск1я  души, 
облеченный  въ  плоть  и  кровь  протеста  про-  въ  которыхъ  заключается  вся  будущность 
тивъ  фабричнаго  режима.  Но  и  то  не  должно  страны?  Ради  того,  что  ребенокъ-рабочШ 
преувеличивать  значеше  этого  развитзя.  увеличить  заработокъ  семьи.  Это  типъ  прак- 
Что  касается  собственно  д*тей,  работающихъ  тическойаргументацш.  Что  невежественный, 
на  фабрикахъ,  то  я  приведу  изъ  Маркса  нищШ  человйкъ  разсчитываетъ  выжать  изъ 
слйдукпще  отвиты  н'Ькоторыхъ  д*тей  рабо-  своихъ  д&гей  некоторую  прибавку  къ  своему 
чихъна  вопросы  правительственнаго  коммис-  скудному  заработку — это  вполнЬ  понятно  и 
сара.  Двгьнадцатилтыпнгй  мальчякъ:  «че-  естественно:  его  гонитъ  нищета,  его  разумъ 
тырежды  четыре — восемь,  а  четыре  четвер-  не  протестуетъ.  Но  когда  люди  образован- 
ии— 16.  Король — это  тому,  кому  принадле-  ныв,  «интересугошдеся  отечественною  про- 
жать вс*  деньги  и  все  золото.  Говорить,  мышленностью»,  всенародно  заявляютъ  о 
что  у  насъ  есть  король  и  что  этотъ  король —  своемъ  желанш  загнать  ребятъ  на  фабрики 
королева  и  что  его  называютъ  принцесса  ради  улучшетя  положетя  рабочаго  класса, 
Александра.  Говорить,  что  она  вступила  въ  то  д*ло  получаетъ  особый  интересъ.  Спра- 
бракъ  съ  королевскимъ  сыномъ.  Принцесса  ведливость  требуетъ,  однако,  заметить,  что 
эта— мужчина».  Двгьнадцатилгыпнгй  маль-  мысль  г.  Скальковскаго  о  свобод*  дЬтскаго 
чикъ:  «Я  живу  не  въ  Англш.  Думаю,  что  труда  не  вполне  прошла  на  съ^здЬ.  Но  насъ 
есть  такая  страна,  но  я  объ  ней  не  слы-  интересуетъ  здЬсь  практическая  точка  зр*- 
халъ».  Четырнадцатилтьтнгй:  «Слышалъ  Н1Я,  а  не  резолющя  съезда.  И  мысль  г. 
я,  какъ  никоторые  говорили,  будто  бы  Богъ  Скальковскаго  представляетъ  очень  харак- 
создалъ  М1ръ  и  потомъ  /топилъ  весь  народъ,  терный  образецъ  разсужденШ  съ  практиче- 
кром*  одного  человека;  слышалъ  я,  что  ской  точки  зрйтя.  Теоретикъ,  столкнувшись 
этотъ  одинъ  человЪкъ  былъ  маленькая  съ  вопросомъ  о  дЬтскомъ  трудЬ,  сказалъ  бы, 
птичка».  Пятнадцатилтьтнгй:  «Я  ничего  что, въ  виду  неисчислимаго  зла,  должеиству го- 
не знаю  о  Лондон*».  СемнаЬцатилгьтнгй:  щаго  проистечь  изъ  свободы  дЬтскаго  труда, 
«Чоргь — добрый  челов*къ.  Я  не  знаю,  гд*  разсчитывать  поправить  положеше  рабочихъ 
онъ  живетъ.  Христосъ  былъ  злой  чело-  этимъ  путемъ  свободы — по  малой  мир*  смешно 
в*къ». — Ответы  эти  заимствованы  изъ  оффи-  (иной  могъ  бы  употребить  слово  бол*е  жест- 
щальнаго  документа.  Таковы  дЬти — рабоч1е  кое);  что,  напротивъ,  услов1Я  жизни  рабочаго 
въ  стран*,  высокоразвитой  въ  промышлен-  должны  быть  такъ  изменены,  чтобы  онъ, 
номъ  отношенш,  въ  стран*,  которую  г.  Скаль-  во-первыхъ,  понялъ  весь  ужасъ  совергаае- 
ковсый  рекомендуетъ  намъ  взять  за  обра-  маго  имъ  д^тоубШства,  чтобы  онъ,  во-вто- 
зецъ  «покровительства  своему  труду»,  въ  рыхъ,  и  не  нуждался  въ  такомъ  дЪтоубШ- 
странЬ,  на  которую  съ  сочувсшемъ  взирали  ств*.  Но  практикъ  желалъ  бы  улучшить  по- 
мнопе    изъ   членовъ  всерошйскаго  съезда  ложеше  рабочаго,  по  возможности  не  изм*Ь- 


«99  С0ЧИНЕН1Я  Н.  К.  МИХАЙЛОВОКАГО.  700 

яяя  условШ  его  жизни  или,  что  то  же,  не  лизировали  так1я  поштя,  какъ  «цивиднза- 
улучшая  его  положешя.  Это  нелепость,  но  щя»,  или  не  держали  бы  идеи  «народа»  въ 
она  въ  томъ  или  другомъ  вид*  повторяется  положенш  таинственнаго  незнакомца,  фигу- 
на  каждомъ  шагу  людьми,  смотрящими  на  рирующаго  въ  романахъ  г-жи  Ратклифъ.  Въ 
вещи  съ  практической  точки  зр*шя.  Это  не-  стать*  «Что  такое  счастте?»  былъ  приведенъ 
л*пость,  но  при  помощи  самыхъ  простыхъ  ц*лый  рядъ  мн*шй  людей,  бол*е  или  мен*е 
махинащй  она  можетъ  получить  соблазни-  авторитетныхъ,  о  смысл*  цивилизащи.  Была 
тельный  видъ  очевидной  практической  не-  подобраны  возэр*шя  людей,  только  сочувству- 
тяны.  Г.  СкальковскШ  можетъ  по  пальцамъ  ющихъ  существующему  въЕвроп*  экономиче- 
разечитать:  рабочШ  полу  четь,  скажемъ,  15  скому  порядку  вещей.  Обпцй  смыслъ  вс*хъ 
рублей;  онъ  даетъ  семил*тнаго  сына  на  фаб-  этихъ  мн*нШ  состоитъ  вътомъ,  что  нищета  и 
рику,  и  тотъ  получаетъ  4  рубля,  дв*надца-  невежество  народа,  т.  е.  трудящихся  ыассовъ, 
тид*тная  дочь — 5  рублей;  итого  заработокъ  составляюсь  существенное,  необходимое  усло- 
йемьи  равняется  24  рублямъ.  Чего  же  вамъ  в1е  европейской  цивилизащи.  Совершенно 
•больше  желать?  24  больше  1 5.  Результата  то  же  самое  говорить  и  сощалисты,  внутрев- 
блестяпдй,  способный  осл*пить  многихъ.  За-  те  враги  Европы,  какъ  она  исторически 
дача  решена  и  при  томъ  просто  и  ясно:  де-  сложилась.  Значить,  въ  Европ*  д*ло  постав- 
вять  ц*лковыхъ  ощупать  можно.  Теоретикъ,  лено  совершенно  ясно.  Если  мы  за  гр*хи 
напротивъ,  цугаетъ  васъ  будущимъ,  которое  свои  доживемъ  когда-нибудь  до  того,  что  на- 
«ще  когда-то  будетъ,  и  предлагаешь,  если  ши  практики  посм*ютъ  говорить  столь  же 
вы,  действительно  хотите  улучшить  положе-  громко  и  откровенно,  какъ  практики  евро- 
юе  рабочаго,  р*шить  эадачу  трудную  и  мно-  пейсюе,  то  будетъ,  можетъ  быть,  уже  поздно 
госложную,  потревожить  мнопе  интересы,  из-  разеуждать  о  томъ,  въ  чемъ  состоитъ  разница 
м*нить  услов1я  жизни  рабочаго.  Понятно,  между  теоретической  и  практической  точкой 
что  уже  по  самой  сложности  своей  задача  зр4н1Я.  Но  за  то  тогда  дЬло  будетъ  совершен- 
на не  можетъ  достигнуть  простоты  и  ясно-  но  ясно. 

•сти  девяти  ц4лковыхъ.  Это  не  по  плечу  Большинство  ораторовъ  перваго  всерос- 
толп*,  тогда  какъ  практикъ  составляетъ  сШскаго  съезда  фабрикантовъ  и  промышлен- 
ность отъ  кости  и  плоть  отъ  плоти  ея;  онъ  никовъ  требовало  свободы,  свободы  и  сво- 
только  повторяетъ  желашя  и  мысли  фабри-  боды.  Мы  слышали  уже  красивое  восклица- 
кантовъ  и  рабочихъ,  поскольку  они  совпа-  те:  «Пусть  наши  богатства  лежать  въ  зем- 
даютъ.  Н4тъ  ничего  удивительнаго,  что  прак-  л*,  если  ихъ  нужно  вынимать  съ  регламен- 
тикъ  обратится  къ  теоретику  съ  такимъре-  тацшми»!  Мы  привели  также  начало  покры- 
примандомъ:  я  д4ло  дЬлаю,  я  не  задаюсь  таго  рукоплескашями  гимна  свобод*,  про- 
широкими  планами,  но  я  всетаки  улучшаю  п4таго  г.  фонъ-Бушеномъ.  Это  глубокое  ува- 
положеше  рабочаго,  хоть  въ  размер*  девяти  жете  къ  свобод*  прорывалось  на  съ4зд*  на 
ц4лковыхъ;  а  вы  что?  вы  «угощаете  нашу  каждомъ  шагу:  шла  ли  р4чь  о  банкахъ,  или 
промышленность  экономическими  теоргями  и  д4тскомъ  труд*,  о  воспитанш  или  жел*зныхъ 
проектами».  На  это  теоретикъ  можетъ  съ  дорогахъ — ораторы,  взывавнпе  къ  свобод*, 
•справедливою  гордостью  ответить:  пусть  я,  получали  на  свою  долю  аплодисменты  и 
по  вашему,  не  д*лаю  д*ла,  но  я  не  гублю  одобрешя.  Съ*здъ  открылся  р*чью  г.  Веш- 
своего  народа.  А  вы  не  только  губите  его,  някова,  им*вшею  ц*лью  связать  съ  поня- 
но  губите  полусознательно,  потому  что  при-  пемъ  свободы  самый  фактъ  съ*зда. « Прошли 
ходятъ  же  вамъ  въ  голову  на  московской  вы-  т*  времена, — сказалъ  ораторъ, — когда  про- 
•ставк*  мрачный  мысли  Уоллеса.  мышленное  законодательство  во  вс*хъ  почти 

Благодаря  тому  обстоятельству,  что  обпця  странахъ  заключало  въ  себ*  не  только  опре- 
выражешя  ц*лей  теоретиковъ  и  практиковъ  д*леше  общихъ  услов1й  существовашя  въ  го- 
чзовпадаютъ,  благодаря  тому,  наприм*ръ,  что  и  сударств*  фабричной  ремесленной  промыш- 
т*,  и  друпеговорятъобъулучшеши  положешя  ленности,  но  и  сгЬснительныя  ограничешя 
рабочаго  класса,  у  насъ  довольно  распростра-  относительно  права  заниматься  тою  или  дру- 
неномн*шеобъ  ихъ  солидарности.  Можно  до-  гою  отраслью  труда  и  предписашя  относи- 
вольно  часто  слышать  мн4те,  что  теоретики  тельно  обязательнаго  разм*ра,  вида,  каче- 
суть  радикалы,  желак>1щен4которагобыстраго  ства  и  даже  ц*ны  изд*лШ.  Нын*  свобода 
и  крутого  изм*нешя  условШ  народной  жиэни,  труда,  свобода  промышленности  сделались 
а  практики  суть  «постепеновцы»,  добиваю-  девизомъ  современнаго  промышленнаго  про- 
пцеся  въ  окончательномъ  результат*  того  же,  гресса.  Освободившись  отъ  лежавшей  надъ 
но  придерживаюпцеся  принципа:  тише  *дешь,  нею  опеки,  предоставленная  собственному 
дальше  будешь.  Это  совс*мъ  несправедливо,  самостоятельному  развитш,  промышленность 
Разница  тутъ  не  въ  степени,  а  въ  самомъ  почувствовала  потребность  въ  самопознанш, 
направлена!.  Это  было  бы  для  насъ  совер-  въ  уясненш  самой  себ*  своихъ  нуждъ».  А 
шенно  ясно,  если  бы  мы  потщательн*е  ана-  одно  изъ  средствъ  такого  самопознан1я  пред- 


701  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМОТОКЪ   1872  ГОДА.  702 

ставляютъ  съезды  лромышленниковъ.  .  Дру-  въ  такой  мере  сложное,  постоянно  изм'Ьня- 
гой  ораторъ  по  поводу  одного  проекта  заме-  ющееся,  колеблющееся,  что  даже  просто 
тилъ:  милостивые  государи,  вамъ  предлага-  дико  думать  найти  здесь  какое-нибудь  уни- 
ютъ  не  правительственное  вмешательство,  версальное  средство  для  достижешя  изв'Ьст- 
а  «напротивъ,  очень  ращональную  меру»  ной  цкли,  хотя  цель  эта  и  можетъ  быть 
(Протоколы,  11).  Такимъ  образомъ,  члены  универсальною.  Два  человека,  живя  въ  раз- 
•  съезда  безъ  всякихъ  пренШ,  молча  решили,  ныхъ  услов1яхъ,  могутъ  задаться  одною  и 
что  правительственное  вмешательство  во  вся-  тою  же  целью,  могутъ,  напримгЬръ,  задумать 
комъ  случае  негодно,  а  свобода  во  всякомъ  фабрикащю  писчей  бумаги.  Но  изъ  эгого 
случае  ращональна.  И  въ  то  же  время  боль-  еще  не  следуетъ,  что  способы  достижешя 
пшнство  членовъ  съезда  обсуждало  подлежа-  этой  общей  цели  должны  быть  одинаковы, 
пце  вопросы  съ  чисто-практической  точки  Способы  эти  определятся  окружающими  ус- 
зрешя.  Это  совпадете  не  случайное,  какъ  не  лов]ями:  въ  лесистой  местности  фабрикантъ 
трудно  видеть  изъ  самаго  легкаго  анализа  будегь  жечь  дрова  и  выделывать  бумагу  изъ 
понятая  свободы.  дерева,  а  при  другихъ  услов1яхъ — станетъ 

Мы  не  будемъ  пока  говорить  о  некото-  употреблять  каменный  уголь  и  тряпье.  Прак- 
рой  туманности  этого  понятия  въ  обиход-  тики  это  очень  хорошо  понимаютъ  и  даже 
номъ  его  "употребленш  и  переведемъ  слово  требуютъ,  чтобы  фабриканту  была  предоста- 
< свобода»  словами  «независимость  и  лич-  влена  полная  свобода  выбора  способовъ  дой- 
ная инищатива».  Полагаемъ,  что  относи-  ств1Я.  Но  какъ  только  речь  заходить  не  о 
тельно  этого  перевода  пререканШ  быть  не  частностяхъ,  а  о  самой  свободе,  такъ  они 
можетъ.  Но,  спрашивается,  чего  мы  доби-  начинаютъ  утверждать,  что  знаютъ  способъ 
наемся,  говоря  о  свободе?  Решаемъ  ли  мы  дМствШ,  пригодный  всегда  и  при  всЬхъ 
теоретическую  задачу  или  даемъ  практи-  обстоятельствахъ.  Мало  того,  это  уважете 
ческое  правило?  Есть  ли  для  насъ  свобода  къ  свободе,  какъ  къ  средству,  застилаетъ 
цель,  къ  которой  мы  должны  стремиться,  для  практиковъ  самую  цЬль.  Мы  видели  не- 
илн  средство  для  достижешя  другихъ  целей,  давно,  что  Спенсеръ,  разсуждаюпцй  въ  этомъ 
напримёръ,  благосостояшя?  Практики,  не  случае,  какъ  настоящШ  практикъ,  признаеть 
любяпце  анализировать  свои  обпця  идеи,  не  путь  свободы  единственнымъ  ращональнымъ 
задаютъ  себе  этихъ  вопросовъ.  Между  гЬмъ  нутемъ  при  всёхъ  обстоятельствахъ.  И  его 
они  очень  важны.  Что  независимость  и  лич-  нисколько  не  смущаетъ  то  обстоятельство, 
ная  инициатива  сами  по  себе  желательны —  что  по  его  же  изслтЬдован1ямъ  этотъ  путь 
въ  этомъ  въ  современномъ  обществе  все  ведетъ  къ  наибольшей  зависимости.  Правъ 
-согласны,  и  теоретики,  и  практики.  Мы  го-  Спенсеръ  фактически  или  нетъ — мы  дума- 
яоримъ:  въ  современномъ  обществе,  потому  емъ,  что  правъ,  что  свобода,  какъ  универ- 
<что  въ  средне  века  и  у  насъ  при  крепост-  сальное  средство,  действительно  ведетъ  къ 
номъ  праве  смотрели  на  дело  иначе.  Но  зависимости— но  онъ  тутъ  только  наивно  и 
указаше  цели  не  есть  еще  практическое  вместе  строго  последовательно  дотягиваетъ 
правило.  Все  дороги  ведутъ  въ  Римъ,  гово-  до  конца  особенности  практической  точки 
ритъ  пословица.  Если  къ  независимости  и  зр^шя.  Практикъ  желаетъ  решить  всякую 
личной  инищативе  ведутъ  не  все  пути,  то  предложенную  задачу,  по  возможности  не 
во  всякомъ  случае,  при  признанш  свободы  изменяя  прилегающихъ  условШ.  Свобода 
целью,  могутъ  существовать  весьма  различ-  естественно  представляется  при, этомъ  един- 
ные  взгляды  на  способы  достижешя  этой  ственно  ращональнымъ  путемъ,  ибо  она,  въ 
гцЬли.  Практики  этого  не  хотятъ  знать  или  качестве  универсальная  средства,  изба- 
не  понимаютъ  и,  зарядившись  идеей  свобо-  вляетъ,  во-первыхъ,  отъ  обязанности  вни- 
ды,  говорить  о  ней  и  какъ  о  цели  дейошя,  кать  въ  крайне-изменчивыя  услов1я  задачи: 
и  какъ  о  наилучшемъ  способе  действ1я.  Это  если  бы  медицина  была  столь  наивна,  что 
•весьма  подозрительно.  Это  прежде  всего  уверовала  бы  въ  какую-нибудь  панацею,  то 
не  практично,  если  подъ  практичностью  ра-  понятно  дгагностика  оказалась  бы  ненужною, 
зуметь  искусство  скоро  и  съ  возможно  ма-  Во-вторыхъ,  свобода  предписываетъ  ничего 
лыми  убытками  достигать  известной  цели,  не  изменять,  а  предоставлять  все  въ  дан- 
Лонятно,  что  наука  можетъ  выработать  идею  ный  моментъ  существующее  его  естествен- 
такой  цели,  которая  въ  своемъ  общемъ  вы-  ному  развитш.  Это  практику,  какъ  нельзя 
раженш  станетъ  обязательною  для  вс*хъ  более  на  руку.  Все,  предоставленное  своему 
странъ  и  при  всехъ  обстоятельствахъ.  Но  естественному  развипю,  идетъ  по  направле- 
совершенно  непонятно,  чтобы  эта  непрере-  шю  наименьшая  сопротивлен1я,  следова- 
каемая,  общая  цель  достигалась  при  всехъ  тельно,  легчайшимъ,  просгЬйшимъ  путемъ. 
обстоятельствахъ  одними  и  теми  же  сред-  какой  только  возможенъ  при  данныхъ  усло- 
ствами.  Экономичесие  и  вообще  сощологи-  вгяхъ.  А  это  только  практику  и  нужно.  О 
•чесюе    факты    представляютъ  собою  нечто  будущемъ,  о  томъ,  что  получится  въ  окон- 


703 


СОЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


704 


чательномъ  результат*,  практикъ  не  думаетъ. 
Если  оно  и  вспомнится,  наприм*ръ,  г.  Скаль- 
ковскому  на  политехнической  выставк*,  то 
всетаки  не  окажетъ  никакого  вл1яшя  на  его 
образъ  мыслей  и  дЪйствШ.  Это  все  равно, 
какъ  нищему  приснилась  бы,  что  онъ  ко- 
роль: солнце  встанетъ,  разбудить  нищагр, 
и  онъ  пойдетъ  себ*  просить  Христа  ради. 

Изъ  всего  этого  сл*дуетъ,  что  практиче- 
ская точка  зр*шя  практична  только  въ  са- 
момъ  уэкомъ,  техническомъ  смысл*  слова. 
Она  годится  только  въ  такихъ  случаяхъ,  ко- 
гда условш  заданной  задачи  очень  просты. 
Она  годится  сапожнику,  механику,  вообще 
технику,  но  совершенно  не  годится  публи- 
цисту, государственному  деятелю,  вообще 
человеку,  имеющему  д*ло  съ  явлешями  до- 
статочно сложными.  Насадить  въ  своемъ 
отечеств*  промышленность  и  сшить  сапоги, 
это  дв*  вещи  разныя,  а  между  т*мъ,  наши 
практики,  насаждая  промышленность,  д*й- 
ствуютъ  и  разсуждаютъ  чисто  какъ  сапож- 
ники: они  исполняюсь  заказъ.  Заказывая 
сапожнику  сапоги,  я  назначаю  ему  извест- 
ную, строго  определенную  и  очень  узкую  рам- 
ку: сапоги  должны  быть  опойковые,  съ  широ- 
кими носками,  съ  такими-то  каблуками  и  т.  д. 
Кром*  этой  рамки  и  своего  личнаго  интере- 
са, сапежникъ  не  долженъ  принимать  въ  со- 
ображеше  ничего.  Такъ  дЬйствуютъ  и  наши 
практики. 

Первый  всероссШскШ  съ*здъ  фабрикан- 
товъ,  заводчиковъ  и  лицъ,  интересующихся 
отечественною  промышленностью,  посвятилъ 
два  зас*датя  на  разсуждетя  о  способахъ 
поднять  положете  нашего  рабочаго.  Это 
очень  немного  (вс*хъ  засЬданШ  было  17). 
Но  мы  бы,  пожалуй,  примирились  съ  этимъ 
малымъ  количествомъ  времени,  уд*леннымъ 
съЬздомъ  на  обсуждеше  вопроса  первейшей 
важности,  если  бы  онъ  былъ,  по  крайней  м*- 
р*,  поставленъ  какъ  сл*дуетъ.  Къ  сожал*- 
тю,  этого  отнюдь  нельзя  сказать.  Предсе- 
датель, г.  Делавоссъ,  открывая  эас*дате, 
объявилъ,  что  удовлетворительное  р*шен1е 
вопроса  о  положеши  рабочихъ  вполн*  гаран- 
тировано, во-первыхъ,  важностью  самого 
д*ла;  во-вторыхъ,  гЬсною  связью,  существу- 
ющею между  положешемъ  рабочаго  и  инте- 
ресами промышленниковъ;  въ-третьихъ,  «тою 
чертою  нашего  промышленника,  которая  не 
всегда,  къ  сожал*нш,  встречается  на  За- 
пад*, а  именно  готовностью  уд*лить  изъ  на- 
коиленныхъ  богатствъ  излишекъ  для  мень- 
шихъ  своихъ  братШ».  Заручившись  такими 
солидными  гарантами,  председатель  счелъ 
нужнымъ  заметить,  что  вс*  «абстрактные, 
умозрительные  вопросы»  должны  быть  устра- 
нены изъ  обсуждешя.  «Желательно,  —  про- 
должалъ  г.  Делавоссъ, — чтобы  нашъ  рабочШ 
не  представлялъ  челов*ка  больного,  требую- 


щаго  медицинскигь  пособгй,  у^  изголовья 
котораго  врачи  начали  нескончаемую  поле- 
мику о  т*хъ  причинахъ,  которыя  породили 

ВЪ  НеМЪ  ЭТУ  бОЛ*ЗНЬ,   И  О  Д*ЙСТВ1И   этой  бо- 

л*8ни  на   разныя  части  организма  и  т.  п. 
Необходимо  предположить,  что  люди,  которые 
примутъ  участ1е  въ  настоящихъ  претяхъ, 
достаточно  знакомы  съ  бытомъ  нашего  ма- 
стерового  и,   следовательно,  предложенный 
ими  м*ры  могутъ  быть  обсуждены  только  съ 
точки  зр*шя  большей  или  меньшей  нхъ  прак- 
тичности и  прим*нимости  къд*лу».  Мудрена 
было  ждать  чего-нибудь  хорошаго  отъ  такого 
начала.   Начертанная    г.  Делавоссомъ  про- 
грамма въ   своемъ    род*  драгоценна.    Ею 
исключается  два  ряда  изсл*довашй:  во-пер- 
выхъ, вс*  научныя,  теоретичешя  или,  пожа- 
луй, «абстрактный,  умозрительныя»  разсуж- 
детя о  законахъ  экономическаго  развитая, 
поскольку  они  отражаются  на  положеши  ра- 
бочаго, во-вторыхъ,    вс*  конкретныя,  опи- 
сательный, историчесюя  и8сл*доватя  при- 
чинъ  того  или  другого  явлешя  изъ  быта  ра- 
бочихъ. Что  же  остается  за  вычетомъ  этихъ 
двухъ  обширныхъ  областей,  безспорно  им*- 
ющихъ  довольно  близкое  отношеше  къ  за- 
нимавшему съездъ  вопросу?  Остается  точка 
зр*н1Я  «большей  или  меньшей  практичности 
и  применимости  къ  делу».  Точка  зр*тя  не- 
сомненно  почтенная,  если  «дело»,  о  кото- 
ромъ    идетъ  речь,  вполне  выяснено  изел*- 
довашемъ  соответственныхъ  «абстрактныхъ, 
умозрительныхъ  вопросовъ»,    но  вм*ст*  съ 
темъ  точка  зр*н1Я  вполне  несостоятельная 
въ  томъ    изолированномъ  вид*,  въ  какомъ 
она  желательна  г.  Делавоссу.  Въ  съ*зд*  при- 
нимали участсе  кроткхе  и  благонамеренные 
люди  чистой  науки,  какъ  г.  Вреденъ;  ловше 
и  остроумные  люди  публицистики  и  канце- 
лярской д*ятельности,  какъ  г.  СкальковскШ; 
наконецъ,    люди    чистой    практики,     какъ 
г.  Сыромятниковъ,  заявившШ  «о  недостаточ- 
ности образовашя  провинщальнаго  русскаго 
купечества,  къ  сред*  котораго  и  я  (г.  Сы- 
ромятниковъ) принадлежу»:  люди,  «не  ум*ю- 
пце  красно    говорить»,   но  твердо   ув*рен- 
ные,  что  «торговая  промышленность  состав- 
ляем силу  и  богатство  страны».  Если  при- 
знавать   заслуживающею   внимашя   только 
точку  зр*н1я  большей  или  меньшей  практич- 
ности, то,  конечно,  указатя  г.  Сыромятни- 
кова  должны  считаться  наибол*е  ц*нными. 
Д*йствительно,  вс*  указатя  г.  Сыронятин- 
кова  были  весьма  практичны.  Такъ,  наири- 
м*ръ,  когда    г.    Вреденъ    доказывалъ,  что 
трудъ  малол*тнихъ  оплачивается  безъ  вся- 
кой нормы,  что  тутъ  не  им*ютъ    силы    ни 
спросъ  и  предложеше,  ни  издержки  на  со- 
держаше  рабочаго,  ни  такъ  называемый  есте- 
ственный пред*лъ  заработной  платы,  г.  Сы- 
ромятниковъ, становясь  на  сторону  г.  Скаль- 


705  ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЬДХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМ-ЬТОКЪ    1872   ГОДА.  706 

ковскаго,  возрази лъ:  «плата  за  работу  опре-  крайней  мере,  въ  изв'Ьстныхъ  м'Ьстяостяхъ 
дЪляется  не  произвольно,  а  по  соглашеиш  и  въ  изв'Ьстныхъ  отрасляхъ  промышленно- 
съ  рабочимъ,  и,  смотря  по  труду  и  работ*,  сти.  Значитъ,  не  въ  этомъ  дело.  Что  же  ка- 
онъ  получаетъ  болышз  или  меныпе>.  Это,  сается  до  недостатка  времени,  то  это  во- 
конечно,  практично,  но  уже  слишкомъ  про-  просъ,  очевидно,  не  первичный.  Спрашя- 
сто,  до  такой  степени  просто,  что,  пожалуй,  вается,  почему  коммишя  изъ  членовъ  рус- 
и  не  стоило  съезжаться  для  выслушивада  скаго  техническаго  общества  и  общества 
подобныхъ  экономическихъ  воззр*тй.  А  для  содМств1я  промышленности  и  торговле, 
между  гЬмъ,  они  выслушивались.  А  когда  составлявшая  программу  съезда,  удалила 
г.  Вреденъ  нисколько  дольше  продержалъ  такъ  мало  времени  вопросу,  быть  можетъ, 
слушателей  въ  области  «абстрактныхъ,  умо-  важнейшему  изъ  вс*хъ,  как1е  осбуждалъ 
зрительныхъ»  вопросовъ,  председатель  за-  съездъ?  Намъ  кажется,  что  качественная  и 
мЪтялъ,  что  въ  виду  малаго  количества  вре-  количественная  бедность  резолющй  съезда, 
мени  нельзя- ли  ограничить  пребываше  ора-  обусловленная,  конечно,  отчасти  и  недостат- 
торовъ  накаеедр*  15  минутами.  За  это  пред-  комъ  времени,  коренится  несравненно  глуб- 
сЬдатель  получилъ  *въ  конце  зас*дашя  бла-  же,  им*етъ  ту  же  самую  причину,  что  и  не- 
годарность  за  «безпристраст1е  и  примерное  достатокъ  времени.  Намъ  кажется,  что  при- 
терпеше»,  съ  которыми  онъ руководилъ  пре-  чину  эту  нетрудно  открыть,  прислушиваясь 
Н1ями.  Крайняя  бедность  результатовъ  пре-  къ  заключительной  речи  г.  ДелавоЪса. 
шй  не  представляетъ  при  такихъ  обстоя-  Передъ  баллотировкой  резолющй  шестого 
тельствахъ  ничего  удивительнаго.  Но  она  отделен1я  съезда,  председатель  пожелалъ  вы- 
увеличиваетсяещеоднимъобстоятельствомъ.  разить  «свой  субъективный  взглядъ»  на 
Предположеше  г.  Делавосса  о  томъ,  что  только  что  оконченныя  претя.  Этотъ  субъек- 
участвуюпце  въ  прешяхъ  достаточно  зна-  тивный  взглядъ  весьма  характеренъ  какъ 
комы  съ  цоложешемъ  русскихъ  рабочихъ,  по  сущности  своей,  такъ  и  по  форме.  Г.  Де- 
блистательно  не  оправдалось.  Такъ  что  лавоссъ  сказалъ  следующее: 
съездъ  принялъ,  между  прочимъ,  слфдуюпця  Сколько  я  могъ  себ*  уяснить,  главная  д*ль 
две  резолюции  принимая  во  внимаше,  что  нашего  съезда  есть  сближеше  между  собой  двухъ 
въ  настоящее  время  имеется  весьма  мало  Фракщй  деятелей,  изъ  коихъ  одна  закдючаетъ 
сведепхй  о  бытЬ  рабочихъ  въ  Россш,  съездъ  въ  себ*  **е*ентъ  научный,  теоретически,  а 
атЛо-  ПптлЛп  ттпо   п  другая  чисто  практически.    Сближеннз  это  неоо- 

выражаетъжелаше.  1;чтооы  правительство,  Ходимо  для  обсуждешя  н-Ькоторыхъ  м-Ьръ,  им*ю- 
ири  участш  ученыхъ  обществъ  и  спещали-  щихъ  ц^лью  нормальное  развитие  и  унрочен|е 
стовъ,  предприняло  рядъ  изследованШ  для  нашей  промышленности,  а  также  возвышеше 
изучения  современна*,  положения  рабочаш  бу0^ГлХ.™1ТГо^":ХТ«^ 

С0СЛ0В1Я  ВЪ  НраВСТВеННОМЪ,  уМСТВеННОМЪ  И  ^„,ятеМп  подаетъ  руку  помощи  друюй,  безъ  всякой 
матер1альН0МЪ  ОТНОШетяхЪ,  2)  ЧТОбЫ  ВЪ  ВИ-  задней  мысли,  но  съ  чистосердечною  откровенно- 
дахъ  ВОЗМОЖНОСТИ   улучшеШЯ  быта  рабОЧаГО    &*ъю  и  съ     твердымъ     желангемъ    трудиться    для 

населетявъ  Россш  распространетемъ  такъ  общаю  **-*>  "ю  был0  бы  **<*""  ™Ранно  и  пееете' 

наяываймыхъхочяйственныхъиппомыпт^н-  ™™»<>  видеть  въ  уыовгяхъ,    скрепляющихъ   свявь 

ндеьшдомы^ь  диаитлиемныль  и  примышлен-  между  сказанными    фракцгямхи    такгя    положены, 

НЫХЪ   артелей,  было  Произведено  Правитель-  которым    падаютъ    тяжелымъ    бременемъ    на  одну 

СТВОМЪ  ИЗСЛедОВаше   ЭТОГО  Вопроса  И  ИЗДаНЪ  «**  нихъ,    и    вследстш    неподготовленности    этой 

Нормальный   УСТавЪ  таКИХЪ  артелей.  последней    кг    аоспргятгю  новыхъ,    мало    испытан- 

Намъ  кажртгя  олнако   что  ни  нелоггатокъ   ныхъ  еще  9пеоргй  °Ршнша*и  Р^очаю  труда,  гро- 
мамъ  кажется,  однако,  что  ни  недостатокъ  зятъ    ^    перевор(тами   тою   порядка,   который 

людей,   блИЗКО  ЗНакОМЫХЪ    СЪ     П0Л0ЖеН1вМЪ    установился    почти   полувековой  практикой.    Во- 

русскихъ  рабочихъ.  ни  недостатокъ  времени,  просы,  которые  предложены  намъ  для  обсужде- 
на который  постоянно  ссылался  г.  Делавоссъ,  Н1я,  им-Ьють  такую  громадную  важность  и  такъ 
не  гул  копенныя  ппичины  бедности  пе*о  обп1иРни  "о  содержание,  для  ргЫпетя  своего 
не  суть  коренныя  причины  оъдности  резо-  требуютъ  предварительно  всесторонняго  и  глу- 
лющй  съезда  по  вопросу  объ  улучшение  по-  бокаго  изучения  какъ  съ  теоретической,  такъ 
ложешя  рабочаго  сослов1Я.  Нельзя  сказать,  п  съ  практической  точки  зр$н]'я.  Не  дал*е  какъ 
чтобы  на  съезде  не  было  людей,  компетент-  сегодня  намъ  сказали,   что  эти   вопросы  въ   на- 

ныхъ  въ  воппогЬ  о  положрн1И  пабочитъ  я"0"1***  *Ремя  еще  Ие  РМР»**""  **  т™*  «худар- 
НЫХЪ  ВЪ   ВОПрОС-Б      О     ПОЛОЖенШ  раоОЧИХЪ.    ствахъ%  КОторыя  иасъ   во    всемъ    опередили    и    ^де 

Туть  былъ,  Напримеръ.  Г.  Шапиро,  какъ  ИЗ-  занимается  ими  издавна  целая  масса  ученыхъ  жо- 

вёстНО,   ХОРОШО  ЗНакОМЫЙ   СЪ  быТОМЪ  рабо-  номистовъ      и      обраюванныхъ      промышленниковъ. 

чаго  люда  на  севере  Россш,— но  онъ  почти  Следовательно,   было    бы    опрометчиво    предпо- 

ппипииош  лптоглчсг   ™   ттпот'спг^      Т^го:  лягать,  чтобы  наше  отдълен^  могло    въ  два    идя 

не  принималъ  учасия   въ  преншхъ.     1угь  три  3асвдан1Я   выработать    так1я    иоложительныя 

былъ  г.  Хорошевский,  управляющШ  домбров-  данныя,   чтобы   на   основами    ихъ  мы  могли  бы 

скими  заводами,  были  и  друпе  управляющее  ходатайствовать   о   иринятш   какихъ   бы  то  ни 

заводами:  были,  правда,  въ  очень    ограни-  ^ыл(>    кореиныгь,   р*шятельныхъ   м*ръ,   относи- 

л.     *         »  •     *.   *  тел ь но  этихъ  вопросовъ,  а  тгъмъ    менте    такихъ, 

чеННОМЪ   Числе,  ОЫВШЮ  И  НаСТ0ЯЩ1е  фаори-  ^^Г^треб^     энерш.ескаю     репрессшнаю 

КаНТЫ   КаКЪ  Г.   ГмрОМЯ'ШИКОВЪ   И   Т.   Д.  ЭТИ  дъШтя     самодержавной    власти     на    дела    той 

ЛЮДИ   Не  МОГутЪ  И''  ЯНМЬбтн  рабОЧИХЪ?  ПО  фракнги  деятелен,  съ  которыми  мы    вг    настоящее 

Соч.  И  К  К'/**   .»*  •«-    •*■•'«.  \>  23 


707 


СОЧИНЕНШ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


70« 


время  намеревались  заключить  союзъ  для  преслпдо- 
вангя  одинаковой  цпли». 

Съ  грустью  выписывав мъ  мы  эти  кудре- 
ватые, мяпие  перюды  директора  москов- 
ская техническая  училища.  Невольно  л*- 
зутъ  въ  голову  вопросы:  зач*мъ  говорилъ 
все  это  г.  Делавоссъ?  Зач*мъ  онъ  такъ  из- 
гибался, ж*лая  благополучно  протискаться 
между  «двумя  фракщями  д*ятолей»?  За  что 
такъ  глубоко  унизилъ  онъ  науку,  «элемента 
научный,  теоретически»  передъ  горстью 
русскихъфабрикантовъ,  которые,  вдобавокъ, 
съ  такимъ  равнодупиемъ  отнеслись  къ  д*лу 
съезда,  что  ихъ  присутствовало  разъ,  два, 
да  и  обчелся?  И  какую  роль  играетъ  при 
этомъ  нашъ  рабочШ  людъ,  надъ  головами 
котораго  «дв*  фракцш  д*ятелей  подаютъ 
другь  другу  руку  помощи»?  Если  мы  распле- 
темъ  к/дри  р*чи  г.  Делавосса,  то  получимъ 
следующее:  Мы,  люди  науки,  желаемъ  вм*- 
ст*  съ  вами,  фабрикантами  и  промышлен- 
никами, обсудить,  между  прочимъ,  положете 
рабочаго  народа.  Но  вы  не  бойтесь.  Вы  на- 
слышались о  разныхъ  теор1яхъ,  которыя 
считаютъ  нужнымъ  и  возможнымъ  сократить 
ваши  барыши.  Не  бойтесь,  мы  не  предложимъ 
ничего  подобнаго.  Мы  беэъ  всякой  задней 
мысли,  съ  чистосердечною  откровенностью 
предлагаемъ  вамъ  союзъ. — Вотъ  что  гово- 
рилъ председатель  шестого  отд*лен1я  перва- 
го  всероссШскаго  съезда  промышленниковъ. 
И  эта  р*чь  бросаетъ  яркШ  свить  и  на 
комплименты  «той  особенности  русскихъ 
промышленниковъ,  что  они  всегда  готовы 
пожертвовать  излишекъ  (?)  въ  пользу  мень- 
шей братш»,  и  на  узкую  постановку  вопро- 
са о  положены  рабочихъ,  и  на  весь  ходъ 
л  реши.  Люди  науки-  знаютъ,  это  энергиче- 
ское воздМств^  на  д*ла  «другой  фракцш 
деятелей»  было  бы  нужно  въ  интересахъ 
рабочаго  люда.  Но,  зная  это,  люди  науки 
всетаки  молчать,  ибо  боятся  потревожить 
душевное  спокойств1е  фабрикантовъ.  Мало 
того,  люди  науки  прямо  говорятъ:  мы  знаемъ, 
что  нужно,  но  мы  молчимъ,  потому  что  не 
хотимъ  нарушать  миръ  души  «другой  фрак- 
цш деятелей».  Во  всякомъ  случа*,  понятно, 
что  при  такихъ  условгяхъ  дебаты  о  положе- 
н1и  рабочихъ  не  могли  представлять  серьез- 
наго  интереса.  Если  взглядъ  г.  Делавосса 
на  эти  дебаты  в*ренъ,  а  онъ,  кажется,  в*- 
ренъ,  то  господа  дебатируюпце  должны  были 
все  время  находиться  подъ  вл1яшемъ  изв*ст- 
ныхъ  заднихъ  мыслей,  хотя  бы  посл*дтя 
только  въ  томъ  и  состояли,  что  какъ  бы, 
молъ,  насъ  не  заподозрили  въ  заднихъ  мыс- 
ляхъ  и  въ  недостатке  чистосердеч1я.  А  всл*д- 
ств1е  этого  внимате  ораторовъ  устремлялось 
со  всЬмъне  туда,  куда  следовало  по  про- 
грамм*. Наприм*ръ,  р*чь  и  деть  о  д*тскомъ 
труд*.  Было  бы  весьма  не  трудно  доказать, 


что  для  блага  самихъ  рабочихъ  д*тей  их; 
на  фабрики  допускать  не  сл*дуетъ.  Софизм! 
г.  Скальковскаго  относительно  д*тскаго  тру- 
да, какъ  подспорья,  могъ  бы  только  вызвать 
соображешя  о  необходимости  некоторых  т. 
коренныхъ  м*ръ.  Во  всякомъ  случа*,  во- 
просъ  шелъ  бы  объ  улучшенш  положешя  ра 
бочаго  класса.  Но  надъ  ораторами  висЬла. 
какъ  Дамокловъ  мечъ,  опасность  обид*ть. 
оскорбить,  потревожить*  другую  фракцш  дея- 
телей». Вопросъ  объ  улучшенш  быта  ра6.«- 
чихъ  парализовался  вопросомъ  о  необходи- 
мости чистосердечно  поддерживать  союзъ  ст 
фабрикантами,  для  которыхъ  ограничен^ 
д*тскаго  труда  невыгодно.  Подобную  замену 
одного  вопроса  другимъ  мы  уже  вид*ля  вг 
защит*  г.  Скальковскимъ  южныхъ  л*совъ, 
когда  р*чь  шла  о  каменноугольной  промы- 
шленности. Но  тамъ  условгя  вадачи  расши- 
рялись, тогда  какъ  зд*сь  они  суживались.  И 
такимъ-то  образомъ  торжествовала  практи- 
ческая точка  зрЬн1я,  предписывающая  въ 
настоящемъ  случай  улучшать  положете  ра- 
бочихъ, не  улучшая  его. 

Но  кудрявая  р*чь  г.  Делавосса  любопыт- 
на не  только,  какъ  ключъ  въ  тайн*  дебатовъ 
о  рабочемъ  вопрос*  на  съ*зд*  промышлен- 
никовъ. Она  можетъ  служить  нагляднымъ 
прим*ромъ  одного  важнаго  недоразум*тя, 
красною  нитью  проходящаго  чуть  ли  не  по 
вс*мъ  господствующимъ  у  насъ  воззр*шямъ 
на  современное  положете  Россш.  Хотя  на 
съ*8Д*  весьма  часто  говорилось,  что  нашъ 
промышленникъ,  нашъ  рабочМ,  наша  наука 
отличаются  отъ  заграничныхъ  весьма  р*зко, 
но  на  д*л*  прен1я  о  рабочемъ  вопрос*  шли 
въ  чисто  заграничномъ  тон*.  Мы  не  хотимъ, 
конечно,  этимъ  сказать,  чтобы  зас*дашя 
шестого  отд*летя  съ*зда  представляли  точ- 
ный снимокъ  съ  подобныхъ  собрашй  въ 
западной  Бвроп*.  Конечно,  они  тамъ  не- 
сравненно благоустровнн*б  и  обстоятельн*е. 
Мы  говоримъ  только  о  тон*,  о  направлена 
дебатовъ.  Г.  Делавоссъ  ссылался  на  то,  что  ра- 
бочШ вопросъ  не  разр*шенъ  и  въ  государ- 
ствахъ,  во  всемъ  насъ  опередившихъ,  и 
отсюда  заключилъ,  что  т*мъ  паче  можемъ  и 
даже  должны  отложить  разр*шеше  его  мы. 
Къ  сожал*нио,  ни  г.  Делавоссъ  и  никто  изъ 
присутствующихъ  не  попытался  объяснить 
указанный  имъ  фактъ  изъ  европейской  жиз- 
ни. Между  т*мъ,  объяснить  его  весьма  лег- 
ко и  было  бы  на  съ*зд*  весьма  ум*стно. 

Современный  экономически  порядокъ  въ 
Европ*  началъ  складьшаться  еще  тогда, 
когда  наука,  заведующая  этимъ  кругомъявле- 
шй,  не  существовала  и  когда  нравственныя 
идеи  были  крайне  грубаго  свойства.Всл*дств1е 
этого  европейская  жизнь  складывалась  почти 
такъ  же  безсмысленно  и  безнравственно,  какъ 
въ  природ*  течетъ  р*ка  или  ростетъ  дерево. 


709 


ИЗЪ   ЛНТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


710 


РЬка  течетъ  по  направленно  наименьшаго 
сопротивдетя,  смываешь  то,  что  можетъ 
смыть,  будь  это  алмазная  копь,  огибаетъ  то, 
чего  смыть  не  можетъ,  будь  это  навозная 
куча.  Шлюзы,  плотины,  обводные  и  отводные 
каналы  устраиваются  по  инищатив*  челове- 
ческаго  разума  и  чувства.  Этотъ  разумъ  и 
это  чувство,  можно  сказать,  не  присутство- 
вали при  возникновенш  современяаго  эко- 
номическая порядка  въ  Европе.  Они  были 
въ  зачаточномъ  состоянш,  и  воздМствз'е  ихъ 
на  естественный,  стихШный  ходъ  вещей  бы- 
ло ничтожно.  Конечно,  люди  всегда  старались 
такъ  или  иначе  повл]ять  на  ходъ  вещей.  Но 
они  руководствовались  при  этомъ  указатями 
самаго  скуднаго  опыта  и  самыми  грубыми 
интересами;  и  понятно,  что  только  въ  выс- 
шей степени  редко  эти  руководители  могли 
случайно  натолкнуть  на  путь,  указываемый 
современною  наукою  и  современными  нрав- 
ственными идеями.  Такое  совпадете,  хотя 
оно  и  случалось,  было  въ  своемъ  род*  чу- 
домъ,  р4дчайшимъ  исключешемъ  изъ  обща- 
го  правила.  Конечно,  европейсюя  законо- 
дательства предписывали  даже  весьма  энер- 
гическ1я  м*ры,  стараясь  направить  эконо- 
мическое развит1е  въ  ту  или  другую  сторо- 
ну. Но  въ  большинстве  случаевъ  эти  меры, 
не  смотря  на  свой  насильственный  харак- 
теру только  ускоряли  естественный  процессъ 
развит.  Такова,  напримеръ,  покровитель- 
ственная торговая  политика,  которой  держа- 
лась въ  свое  время  и  нынешняя  представитель- 
ница фритредерства — Англ]'я.  Вотъ  почему 
мы  и  говоримъ,  что  разумъ  (разумея  разумъ, 
просветленный  наукой)  и  нравственное  чув- 
ство (более  или  менЬе  развитое)  не  вл1яли  на 
ходъ  экономическаго  развит  въ  ЕвроггЬ. 
Величайшимъ  актомъ  вмешательства  разума 
и  чувства  было  освобовдеше  кр4постныхъ, 
но  и  въ  этомъ  акт*  было  много  стихШнаго. 
Въ  освобождены  крестьянъ  въ  Европе  сл*- 
дуетъ  отличать  две  стороны.  Рядомъ  съ  сво- 
бодой, съ  падешемъ  феодальной  зависимости 
идетъ  целый  длинный  рядъ  явлешй,  клоня- 
щихся къ  тому,  чтобы  отделить  собствен- 
ность отъ  труда,  собственника  отъ  условШ 
труда,  производителя  отъ  орудШ  прозвод- 
ства.  Дело  началось  съ  обезземелетя  сво- 
бодныхъ,  освобожденныхъ  крестьянъ.  Оно 
происходило  инде  насильственно,  инде  пу- 
темъ  свободы:  мелк1в  землевладельцы  и  чле- 
ны дурно  организованныхъ,  плохо  гаранти- 
рованныхъ  поземельныхъ  общинъ  снесли 
свои  наделы  на  рынокъ,  ибо  съ  узкой,  прак- 
тической точки  зрешя,  при  наличныхъ  усло- 
В1яхъ,  ихъ  было  выгодно  продать.  Далее, 
какъ  мелкая  поземельная  собственность  не 
могла  выжить  рядомъ  съ  крупной,  такъ  ку- 
старная промышленность  не  могла  удержать- 
ся 1фи  укреплеши   и  возрастании  крупной. 


Везде  освобожденный  отъ  феодальной  зави- 
симости крестьянинъ  и  ремесленникъ  утра- 
чиваютъ  темъ  или  другимъ  путемъ  свои  пра- 
ва собственности  на  землю  и  оруд1я  произ- 
водства. МелкШ,  но  самостоятельный  соб- 
ственник становится  наемникомъ,  имею- 
щимъ  въ  своемъ  распоряжеши  только  свой 
трудъ,  между  темъ,  какъ  все  необходимый 
усдов1Я  труда — земля,  инструменты,  маши- 
ны— по  мере  своего  улучшешя  и  усложне- 
шя  сосредоточиваются  въ  другихъ  рукахъ, 
въ  рукахъ  капиталистовъ  и  крупныхъ  позе- 
мельныхъ собственниковъ.  Вотъ  задняя  сто- 
рона экономическаго  развит  Европы,  сто- 
рона, обыкновенно  упускаемая  изъ  виду 
апологетами  крупной  промышленности.  Апо- 
логеты эти  любять  приводить  статистичесия 
данныя,  повидимому,  свидетельствующая  овы- 
сокомъ  благосостоянш  современнаго  рабоча- 
го  по  сравненш  съ  положешемъ  крепостного 
или  раза.  Данныя  эти  или  неверны,  или  не- 
верно понимаются.  Это  доказано.  Но  если  бы 
это  даже  и  не  было  доказано,  то  верно  то, 
что  практически,  стихШный  путь  или,  что  то 
же,  путь  свободы,  какъ  универсальнаго  сред- 
ства, привелъ  къ  зависимости.  Ибо  въ  конце 
этого  пути  общество  трудящихся  собствен- 
никовъ распалось  на  громадную  иассу  рабо- 
чихъ,  не  имеющихъ  собственности,  и  собствен- 
никовъ. Этотъ  процессъ  былъ  безсмысленъ 
и  безнравственъ,  какъ  всякШ  стихШный 
процессъ,  не  управляемый  человеческимъ  ра- 
зумомъ  и  нравствениымъ  чувствомъ.  А  когда 
онъ  окончательно  обрисовался,  то  свыкппеся 
съ  нимъ  разумъ  и  нравственное  чувство 
уже  въ  значительной  степени  утратили  спо- 
собность имъ  возмущаться.  Поэтому  вполне 
естественно,  что  во  всемъ  опередивнпя  насъ 
государства  не  разрешили  своего  рабочаго 
вопроса.  Но  намъ  они  въ  этомъ  отношеши 
не  указъ.  Тамъ  крупные  промышленники 
представльютъ  великую  общественную  силу, 
могучую  и  числомъ  своимъ,  и  своимъ  обра- 
зовашемъ,  и  громадными  капиталами.  Тамъ 
удовлетворительное  решете  рабочаго  вопро- 
са действительно  равняется  революцш,  ко- 
торая должна  взволновать  весь  веками  скла- 
дывавпийся  общественный  строй  и  поколе- 
бать интересы  важные,  сильные,  многочис- 
ленные. Поэтому  тамъ  была  бы,  по  крайней 
мере,  объяснима  та  кудрявая  осторожность, 
то  гЫшЬ-шашегИсЬ,  которое  выразилось  въ 
речи  г.  Делавосса.  А  у  насъ?  Съ  чего  мы- 
то станемъ  вести  свои  дела  такъ,  какъ  будто 
бы  наши  капиталисты  не  ничтожная  во  всёхъ 
отношетяхъ  капля  въ  море  русскаго  народа 
или  какъ  будто  бы  наши  рабочге  ничемъ  не 
отличаются  отъ  европейскихъ  пролетар1евъ? 
Только  одинъ  изъ  ораторовъ  съЬзда,  именно 
г.  Губинъ,  попытался  было,  по  крайней  мере, 
одну  сторону  вопроса  поставить  на  надлежа- 


711 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


'12 


щую  точку  зр*шя.  «Слово  «рабочШ»,— гово- 
рилъ  г.  Губинъ, — нельзя  понимать  у  насъ  въ 
томъ  смысл*,  какъ  заграницей.  У  насъ  н*тъ 
или  очень  мало  такихъ  рабочихъ,  которые 
бы  родились  на  завод*.  У  насъ  они'одинъ 
годъ  работаютъ  на  суконной  фабрик*,  дру- 
гой на  сахароваренномъ  завод*  и  т.  д.,  и 
если  работаютъ  на  одной  фабрик*,  то  все- 
таки  по  большей  части  им*ютъ  за  собою  ма- 
терхальную  поддержку  въ  принадлежащей 
имъ  земл*.  Следовательно,  наши  рабоч1е  не 
могутъ  быть  приравниваемы  къ  фабричнымъ 
Бельпи,  Франщи  и  Англш,  гд*  они  являются 
безземельными  пролетар1ями.  У  насъ  рабо- 
Ч1е  не  составляютъ  отд*льнаго  рабочаго  со- 
словия. Напротивъ  того,  они  состоять  и  изъ 
м*щанъ,  и  изъ  крестьянъ,  живутъ  и  по 
у*здамъ,  и  по  городамъ».Къ  сожал*нш,  это 
указаше  было  сд*лано  ради  безспорно  важ- 
ной, но  второстепенной  ц*ли,  именно  въ  до- 
казательство того,  что  устройство  школъ  на 
заводахъ  недостаточно.  Между  т*мъ,  указан- 
ный г.  Губинымъ  общеизв*стный  фактъ  гро- 
мадной важности  долженъ  бы  былъ  лечьвъ 
основаше  вс*хъ  пренШ  о  русскомъ  рабо- 
чемъ  вопрос*. 

Уже  л*тъ  тридцать,  сорокъ  занимаемся 
мы  разсуждетями  на  тему:  Рошя  и  Европа. 
Срокъ,  кажется,  достаточный  для  того,  чтобы 
усп*ло  выработаться  какое-либо  онред*лен- 
ное  воззр*ше  на  положеше  Россш  въ  виду 
европейской  цивилизащи.  Но  за  все  это  вре- 
мя мы  усп*ли  выказать  много  самохвальства 
и  самоуничижетя  и  добыли  очень  мало  та- 
кого, что  д*йствительно  стояло  бы  на  высо- 
т*  безспорной  или  хоть,  по  крайней  м*р*, 
в*роятной  истины.  Насъ  путаютъ  зд*сь  боль- 
ше всего  фантомы  въ  род*  т*хъ,  как1е  под- 
сказали г.  Делавоссу  его  р*чь,  и  нацюналь- 
ное  самолюб1е.  Но  путаница  существуетъ  и 
помимо  этихъ  двухъ  факторовъ.  Люди,  не 
обуреваемые  ни  излишествомъ  нащональнаго 
самолюбья,  ни  фантомами,  люди  спокойные 
и  св*тлые,  какъ  серебряный  рубль,  отправ- 
ляясь отъ  совершенно  в*рнаго  факта,  ска- 
жуть  вамъ:  положеше  нашего  рабочаго  не 
им*етъ  ничего  общаго  съ  западнымъпроле- 
тар1атомъ,  а  потому  за  будущность  Россш 
нечего  бояться:  крупная  промышленность 
не  произведетъ  въ  ней  того,  что  она  про- 
извела въ  Европ*.  Спрашивается,  гд*  осно- 
ван1я  такого  оптимизма?  Разв*  европейскШ 
рабочШ  въ  свое  время  не  былъ  въ  такомъ 
же  подоженш,  въ  какомъ  теперь  еще  нахо- 
дится нашъ?  И  разв*  не  прогрессъ  промыш- 
ленности выбилъ  его  изъ  этой  колеи?  Пусть 
намъ  докажутъ,  что  европейскШ  рабочШ  ни- 
когда не  былъ  собственникомъ  земли  и  ору- 
дий производства,  самостоятельнымъ  хозяи- 
номъ;  пусть  также  докажутъ,  что  его  тепе- 
решнее   положеше  не  обусловливается  раз- 


витсемъ  фабричной  промышленности.  Тогда 
только  приведенный  оптимистическШ  взгдядъ 
будетъ  им*ть  за  себя  н*которую  в*роят- 
ность.  Но  этого  доказать  невозможно. — Дру- 
пе,  опять-таки  отправляясь  отъ  безснорнаг» 
положешя,  скажутъ:  цивилизащя  одна— <ю- 
щечелов*ческая,  и  какой-нибудь  самостоя- 
тельной русской  цивилизащи  ожидать  нельзя: 
а  потому  мы  должны  идти  т*мъ  же  путемъ. 
какимъ  шла  и  идетъ  Европа,  избегая  только 
разв*  н*которыхъ  частностей:  общинное 
землевладЬше,  кустарная  промышленность  и 
т.  п.  осуждены  и  европейской  практикой,  д 
европейской  наукой. — Да,  конечно,  цивили- 
зация одна,  уже  потому  одному,  что  научныя 
истины  остаются  истинами  везд*  и  всегда. 
Но  когда  намъ  приходится  слышать  приве- 
денное мн*ше,  намъ  вспоминается  эпнзодъ 
изъ  пушкинскаго  отрывка  «Импровизатора. 
Итальянцу  -  импровизатору  выпала  тема: 
«Клеопатра  и  ея  любовники».  Импровиза- 
торъ  затруднился.  Онъ  пожелалъ  узнать,  ка- 
кихъ  именно  любовниковъ  Клеопатры  нм*лъ 
въ  виду  господинъ,  задавили  тему.  «Потому 
что  у  великой  царицы  ихъ  было  много»,  пи- 
яснилъ  импровизаторъ.  НШ  IX,  парижская 
коммуна,  Бисмаркъ,  международное  обще- 
ство рабочихъ,  Наполеонъ  Ш,  дарвинпзмъ, 
и  проч.,  и  проч.,  и  проч., — все  в*дь  это  про- 
дукты европейской  цивилизащи,  и  за  каж- 
дымъ  изъ  нихъ  значится  ц*лая  программа. 
Кого  же  мы  возьмемъ  себ*  въ  руководителнг 
Княвь  Васильчиковъ,  въ  своей  изв*стной 
р*чи,  говорить,  что  разрушеше  нашей  по- 
земельной общины  сд*лалось  у  насъ  своего 
рода  СагШа&о  йе1епйа  ез1,  и  самъ  князь  Ва- 
сильчиковъ не  считаетъ  нужнымъ  сд*дать 
этому  воззр*шю  достодолжный  отпоръ.  Рас- 
пущеше  общины  требуется  во  имя  такъ 
называемыхъ  здравыхъ  экономическихъ  на- 
чалъ  и  историческихъ  законовъ  цивилиза- 
щи. Говорятъ:  этогь  вопросъ  ръшенъ  нау- 
кою и  цивилизащей  окончательно  и  безпо- 
воротно.  Не  совс*мъ,  однако,  окончательно. 
Англ1я  составляете,  какъ  изв*стно,  пред- 
метъ  воздыханШ  многихъ.  Правда,  эти  мно- 
пе  не  прощаютъ  Англш  кое-какихъ  частно- 
стей въ  род*  законовъ  о  б*дныхъ,  а  также 
феодальной  подкладки,  въ  н*которыхъ  отно- 
шешяхъ  сохранившейся  въ  Англш  больше, 
ч*мъ  гд*  нибудь.  Но,  во  всякомъ  случа*.  это 
страна  гигантски  цивилизованная  и,  что  для 
насъ  въ  настоящую  минуту  важн*е  всего, 
страна,  снабжающая  цивилизованный,  а  от- 
части нецивилизованный  м1ръ  здравыми  эко- 
номическими началами.  Между  гЬмъ,  въ  на- 
стоящее время  въ  Англш  происходить  весь- 
ма любопытное  и  поучительное  для  насъ  дви- 
жеше,  способное  либо  разочаровать  насъ  въ 
томъ,  что  Англ1Я  есть  старана  здравыхъ  эко- 
номическихъ началъ,   либо   заставить  насъ 


713  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  зам-ътокъ   1872   ГОДА.  714 

усомниться  въ  здравости  началъ,  признацае-  нять  участие  преимущественно  мелк1е  фер- 
мыхъ  нами  здравыми.  Движете  им*етъ  ц*лью  меры» . 

реформу  поземельныхъ  отношенШ.  Въ  немъ  Для  характеристики  отношешя  рабочихъ 
принимать  участсе  признанные  научные  къ  поземельному  вопросу  приведемъ  'еще 
авторитеты,  государственные  деятели,  пуб-  следующее  письмо,  напечатанное  въ  конц* 
лицисты,  рабоч1е.  Составляются  общества,  1870  года  въ  орган*  рабочаго  класса  «Пче- 
собираются  митинги.  Вотъ  н*которыя  черты  линый  улей».  Письмо  адресовано  къ  Глад- 
бзъ  этого  движешя.  стону  и  заключаетъ  въ  себ*  благодарность 

Изъ  числа  обществъ,  им*ющихъ  ц*лью  за  его  деятельность  по  церковному  и  позе- 
способствовать  реформ*  поземельныхъ  от-  мельному  вопросамъ  въ  Ирландш.  ЗагЬмъ 
ношетй,  первое  по  времени  основанхя  есть  авторы  переходятъ  къ  аншйскимъ  поряд- 
«лига  нацюнальной  реформы»  (па11опа1  ге-  камъ  и  заканчивают^  письмо  такъ:  «Мы  . 
1огга  1еа§ие),  образовавшаяся  въ  сред*  ра-  вовсе  не  думаемъ  указывать  на  гЬ  изм*- 
бочихъ  въ  пятидесятыхъ  годахъ.  Програм-  нетя,  которыя  необходимо  произвесть  въ 
ма  лиги  сводится  къ  сл*дующимъ  главнымъ  поземельныхъ  законахъ  Англш.  Им*я  д*ло 
гюложешямъ:  *  Земля  принадлежитъ  нащи.  съ  прландскимъ  поземельнымъ  вопросомъ,  вы 
Жатва  и  друпя  произведения  земли — фер-  уже  доказали  и  способность  вашу  отыскивать 
меру.  Все,  что  фермеръ  можетъ  получить  въ  средства  для  устранешя  гнетущихъ  народъ 
обм*нъ  на  добытые  изъ  почвы  или  при  ея  б*дствШ,  и,  сверхъ  того,  р*дк1Я  стойкость  и 
посредств*  продукты,  за  исключешемъ  того,  мужество,  чтобы  привести  съ  исполнеше 
что  — въ  вид*  ренты — уплатитъ  государству,  одинъ  разъ  принятое  р*шеше,  плодъ  поли- 
составляетъ  неоспоримую  его  собственность»,  тической  мудрости  и  справедливости.  Най- 
Лигу  эту  см*нила  въ  посл*днее  время  дется-ли  у  васъ  столько  же  энерпи  и  доб- 
«лига  земли  и  труда»  (1ап(1  апй  1аЪоиг  1еа-  рой  воли,  чтобы  то  же  самое  д*лать  для 
§ие).  На  митинг*  28  февраля  1870  года  Анши?  Мы  уб*дительно  просимъ,  чтобы  за- 
эта  новая  лига  выставила  сл*дующ!я  тре-  конодательство  на  очереди  не  было  отложено, 
бован1я:  1)  Чтобы  изм*нены  были  законы,  во  изб*жате  тысячи  случайностей;  чтобы 
въ  силу  которыхъ  народъ  принуждеЪъ  го-  оно  не  было  навязано  правящимъ  классамъ 
лодать  (го  вЪагуе)  дома  или  изгоняется  изъ  силою  подъ  гнетомъ  народной  нищеты  и 
родной  страны.  2)  Чтобы  земля  была  вновь  отчаяягя,  чтобы  оно  не  было  ускорено  (при 
возвращена  во  влад*те  нацш,  такъ  какъ  посредств*  парламента)  всл*дств1е  аграрной 
нын*пшевлад*льцыея(  которыхъ  самъ  Глад-  борьбы,  которая  можетъ  вспыхнуть  за  сто- 
стонъ  не  задумывается  назвать  1Ье  1оип§ш§  гомъ  с*на,  за  живою  изгородью.  Борьба,  во 
с1ан5)  злоупотребляютъ  своимъ  правомъ  вла-  всякомъ  случа*,  неизб*жна.  Но,  въ  какой 
д*н1я.  Но  они  должны  получить  возна-  бы  форм*  ни  возгор*лась  она,  мы  просимъ 
граждеше,  но  ирим*ру  ирландской  церкви,  васъ  быть  готовыми  къ  этой  борьб*,  со  всею 
Нищета,  до  которой  дошелъ  народъ,  въ  на-  энерпей,  какою  вы  влад*ете,  и  пригото- 
стоящее  время  требуетъ  сп*шной  помощи;  вить  къ  ней  другихъ.  Возстановлеше  связи 
и  эта  помощь  будетъ  оказана  ему  въ  томъ  народа  нашей  страны  съ  землею,  на  кото- 
только  случа*,  если  рабочимъ  дана  будетъ  рой  онъ  родился,  будетъ,  конечно,  почвою, 
возможность  прилагать  свой  трудъ  къ  обра-  на  которой  разгорится  ближайшая  серьезная 
ботк*  пустопорожнихъ  земель  не  гд*-нибудь  политическая  борьба  въ  королевств*», 
за  морями,  а  у  себя  дома,  въ  Анг.пи*.  Такъ  смотрятъ  на  д*ло  рабоч1е.  Либераль- 

на митинг*  въ  Соутгемптон*  25  мая  ная  парт1я  съ  своей  стороны  организова- 
1870  г.  приняты  были  рабочими  сл*дуюпця  лась  въ  виду  поземельная  вопроса,  въ  два 
р*шен1я:  «Желательно — 1)  Чтобы  обширные  кружка:  КобденскШ  клубъ  и  Общество  ре- 
участки  плодородной  земли,  впуст*  лежа-  формы  поземельнаго  влад*тя  (1аш1  1епиге 
пце  въ  «Новомъ  л*с*»  (НатрзсЫге),  были  геГогт  аззотИоп).  Въ  иосл*дней  своей  р*чи 
приспособлены  къ  возд*лыванпо,  при  чемъ,  Кобдеяъ  (онъ  умеръ  въ  1865  году),  между 
впрочемъ,  мен*е  годные  къ  обработк*  могли  прочимъ,  говори лъ:  «Если  бы  мн*  было  те- 
бы  быть  оставлены  и  въ  естественномъ  со-  перь  25  или  30  л*тъ,  а  не  вдвое  бол*е,  я 
стоянш,  чтобы  была  возможность  наслаж-  снова  взялъ  бы  Адама  Смита  въ  руки,  и  мы 
даться  дикими  красотами  первобытной  при-  им*ли  бы  лигу  для  свободнаго  перехода 
роды.  2)  Чтобы  плодородные  участки  не  было  земли,  какъ  им*ли  лигу  для  свободной  тор- 
дозволено  присваивать  въ  частную  собствен-  говли  хл*бомъ.  Какъ  прежде,  такъ  и  теперь 
ность:  они  должны  отдаваться  въ  аренду  на  Адамъ  Смитъ  былъ  бы  намъ  авторитетомъ. 
довольно  продолжительный  срокъ,  чтобы  воз-  Я  не  сомн*ваюсь,  что  усп*хъ  ув*нчалъ  бы 
будить  въ  арендатор*  интересъ  къ  возд*-  наши  усилья,  если  бы  только  взяться  за  д*ло, 
лыванш  земли  безъ  истощешя  почвы.  Са-  какъ  сл*дуетъ,  т.  е.  вид*ть  въ  немъ  не  осу- 
мые  же  участки  должны  быть  разд*лены  ществдетереволюцюнныхъиличартистскяхъ 
такъ,  чтобы  въ   обработк*  ихъ  могли  при-  стремленШ,  но  дальн*йшее  только  приложе- 


715  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  716 

Н1е  началъ  экономической  науки.  И  я  го-  класса.  8)  Пустопорожтя  земли,  или  требую- 
ворю  см*Ьло:  кто  возьмется  за  это  Д'Ьло  и  пця  парламентская  акта  для  обнесенш  ихъ 
приведетъ  его  къ  концу,  сдЬлаетъ  для  ан-  оградою  (то  есть  обращетя  ихъ  въ  част- 
шйскаго  бедняка  бол4е,  нежели  въ  состоя-  ную  собственность)  должны  быть  удержаны 
ши  были  сдЬлать  для  него  мы,  приложивъ  для  нащональнаго  употреблетя,  съ  возна- 
начала  свободы  къ  торговли».  Въ  память  граждетемъ  за  то  помЪстныхъ  и  общинныхъ 
Кобдена  друзья  его  основали  клубъ,  им'Ью-  правъ.  9)  Поел*  предоставлетя  большей 
пцй  ц4лью  подготовить  матер1алы  для  ре-  части  земель,  нын*  впусгЬ  лежащихъ,  для 
формы  поземельныхъ  отношенШ.  Въ  1870  обработки  мелкимъ  фермерамъ  и  кооперато- 
году  клубъ  издалъ  сборникъ  статей,  касаю-  рамъ,  сл*дутъ  озаботиться,  чтобы  мен-Ье 
щихся  поземельной  собственности  въ  Англш  плодородные  участки  удержаны  были  въ  ди- 
«  въ  другихъ  странахъ.  Весьма  мнопе  члены  комъ  состояти,  для  общаго  пользоватя,  раз- 
клуба  видятъ  якорь  спасенхя  въ  общинномъ  витгя  вкуса  къ  сельскимъ  удовольств1ямъ — и 
землевлад'Ьши,  всл4дств1е  чего  тщательно  чтобы  рйшете  объ  ихъ  окончательномъ  на- 
изучаютъ  какъ  вымерппя,  такъ  и  суще-  значенш  предоставлено  было  будущимъ  гене- 
ствуюпця  еще  формы  сельской  общины,  ращямъ.  10)  Предоставить  государству  войти 
Книга  Нассе  объ  англШской  средневековой  вовладЬн1е(посл4вознагражден1янастоящихъ 
сельской  общин*  переведена  на  англШсюй  собственниковъ)  всЬми  естественными  пред- 
языкъ;  известные  труды  Маурера  о  н^мец-  метами  и  постройками  (находящимися  на 
кой  общин*  также  отчасти  переводятся,  от-  извйстныхъ  участкахъ  земли),  имеющими 
части  компилируются;  изучается  индейская  значете  для  науки,  искусства  или  исторш, 
община.  и  прирезать  къ  этимъ  участкамъ  такую  по- 

КобденскШ  клубъ  задался  исключительно  лосу  окружающей  ихъ  земли,  какая  будетъ 
теоретическими  целями.  Напротивъ,  обще-  найдена  необходимою  для  означенной  ц*ли>. 
ство  реформы  поземельной  собственности  Общество  реформы  поземельной  собствен- 
ведетъ  деятельную  агитащю.  Во  глав*  об-  ности  считаетъ  въ  числ*  своихъ  членовъ — 
тцества  стоить  Д.-Ст.  Милль.  Притязатя  кром*  Милля  — Фосетта,  Роджерса,  Оджера, 
крупныхъ  землевлад4льдевъ,  основанныя  на  Кернса,  Поттера,  Клиффъ-Лесли  и  дру- 
давности,  Милль  старается  парализовать  до-  гихъ  видныхъ  представителей  науки  и  пу- 
казательствами,  что  общинный  права  древ-  блицистики. 

н4е  помйстныхъ.  ЗагЬмъ  обществомъ,  окон-  Независимо  отъ  деятельности  рабочихъ  и 
чательно  сложившимся  на  митинг*  15  мая  либераловъ,  выставила  свою  программу  и 
1871  года,  принята  следующая  программа  консервативная  парт1я.  Это  «новое  сощаль- 
Милля:  Общество  желаетъ:«1) Устранить  вся-  ное  движете»  (ТЬе  петаг  зос1а1  тоуешет) 
каго  рода  препятств1я  для  свободнаго  пере-  организовано  Д.  Скоттомъ  Росселемъ,  кото- 
хода  земель  изъ  одн«Ьхъ  рукъ  въ  друпя.  2)  От-  рому  удалось  сблизить  некоторую  группу 
м4нитьзаконъ  о  первородств*.  3)  Ограничить  крупныхъ  землевлад'Ьльцевъ  съ  некоторою 
право  отдЬльныхъ  лицъ  обставлять  владЬте  группою  рабочихъ.  По  программ*  Росселя, 
землею,  переходящею  по  наследству,  разными  рабоч1е  англШсые  нуждаются  бо.тЬе  всего: 
стеснительными  услов1ями.  4) Обложить  нало-  «1)  Въ  семейныхъ  жилищахъ,  съ  необхо- 
гомъ  поземельную  собственность  на  следую-  димыми  для  сохранетя  здоровья  услов1ями, 
щемъ  основанш:  такъ  какъ  ценность  земли  по-  въ  которыхъ  можно  было  бы  пользоваться 
стоянно  возрастаетъ,  преимущественно  отъ  чистымъ  воздухомъ  и  свйтомь.  2)  Въ  снабже- 
совокупнаго  д*йств1я  размножающагося  на-  ши  ихъ  здоровою,  дешевою  и  питательною 
селешя  и  накопляющихся  богатствъ,  безъ  пищею.  3)  Въ  досугЬ,  которомъ  могли  бы 
особенныхъ  заботь  со  стороны  собственни-  пользоваться  для  выполнетя  семейныхъ  и 
ковъ  земли,  то  слйдуетъ  требовать  въ  пользу  общественныхъ  обязанностей,  для  цЬлей 
государства  весь  раэм*ръ  ренты,  который  образоватя  и  радостей  семейной  жизни. 
(посл4  предварительной  оценки)  окажется  4)  Въ  организащи  м*стнаго  управлетя, 
увеличетемъ  прежняго  размера,  помимо  уси-  ч*мъ  можно  было  бы  обезпечить  бдагососто- 
Л1й  и  затрать  со  стороны  самихъ  влад4ль-  яте  жителей  поселковъ,  селъ  и  городовъ. 
цевъ.  5)  Способствовать  пр1обр4тен1ю  на  об-  5)  Въ  систематическомъ  преподаванш  на- 
щественный  счетъ  помйстШ,  ноступающихъ  чаль  разныхъ  энанШ  и  усовершенствованШ 
въ  продажу,  для  раавипя  кооперативнаго  въ  каждомъ  ремесл*  (преимущественно  для 
землед*Ьл1Я  и — 6)  мелкаго  фермерства.  7)  Оза-  искусныхъ  работниковъ).  6)  Въ  публичныхъ 
ботиться  о  томъ,  чтобы  земли,  принадлежа-  паркахъ,  *  постройкахъ  и  разнаго  рода 
пця  корон*Ь,  общественнымъ  учреждетямъ,  учреждетяхъ  для  поучительнаго  отдыха, 
а  также  пожертвованныя  для  благотвори-  соединеннаго  съ  нравственнымъ  совершен- 
тедьныхъ  ц4лей,  не  переходили  въ  частное  ствоватемъ.  7)  Въ  приспособлен^  различ- 
владЬте.  Ими  следовало  бы  также  восполь-  ныхъ  общественныхъ  учрежденШ  для  общей 
зоваться  для  улучшетя   жилищъ   рабочаго  пользы»-. 


717 


ИЗЪ   ЛНТЕГЛТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


718 


Соответственно  этому  составлены  семь 
лредложенЩ,  которыя  были  представлены 
некоторымъ,  какъ  говоритъ  Д.  С.  Россель, 
«наиболее  способнымъ  и  умйреннымъ»  ра- 
бочимъ.  Они  образовали  изъ  себя  сов*тъ 
(соипсИ  о!'  м*огк№8  теп)  для  обсуждетя 
этихъ  предложенШ  и  приняли  ихъ  4  февраля 
1870  года.  Вотъ  эти  предложетя.  «Предпо- 
лагается: 1)  переместить  семейства  рабочихъ 
изъ  настоящихъ  вертеповъ  ихъ  скучешя 
(сгслигйей  (1еп8)  въ  большйхъ  городахъ  въ 
места,  гд!>  бы  они  могли  пользоваться  про- 
сторомъ  и  здоровыыъ  воздухомъ.  2)  Орга- 
низовать самоуправлете  посредствомъ  сое- 
динения для  муниципальныхъ  целей  деревень, 
городовъ  и  графствъ,  предоставивъ  имъ 
право  пршбретать  для  общей  пользы  земли 
и  распоряжаться  ими.  3)  Постановить,  чтобы 
8  часовъ  добросовестна™,  яскуснаго  труда 
составляли  рабочШ  день.  4)  Устроить  для 
вскхъ  доступный  школы.  5)  Учредить  для 
всЬхъ  доступные  публичные  рынки  и  на  на- 
чалахъ  кооперативныхъ.  6)  Ввесан  въ  про- 
грамму общественнаго  управлетя  учреждеше 
и  поддержку  различныхъ  локалей  для  отдыха 
и  соединить  съ  ними  распрог/гранете  знашй 
н  развит1е  вкуса.  7)  Скупить  на  счетъ  го- 
сударства железныя  дороги  и  содержать  ихъ 
на  общественный  счетъ,  чтобы  он*  могли 
служить,  подобно  почтовому  управленш,  для 
общей  пользы».  Положетя  эти  приняты 
были  въ  сентябре  1Н70  года  и  консерва- 
тивными лордами,  а  также  некоторыми  изъ 
нартш  виговъ.  Они  образовали  тогда  же, 
съ  целью  изготовлетя  парламентскихъ  бил- 
лей, советъ  законодателей  (соипсИ  оГ 
1е^1§Ыог8).  Въ  октябре  1871  года  обнаро- 
дованы были  приведенный  семь  положешй, 
и  «новое  сощальное  движете»  получило 
гласность. 

«Новое  сощальное  движете»  есть,  соб- 
ственно говоря,  пуфъ.  Очень  понятно,  что 
консервативная  парт]я,  ядро  которой  со- 
ставляют крупные  поземельные  собствен- 
ники, въ  виду  деятельности  рабочихъ  и  ли- 
бераловъ,  сочла  полезнымъ  выставить  и  свою 
программу,  въ  которой  рабочимъ  обещались 
всяшя  блага,  но  тщательно  устранялся  во- 
просъ  дня  —  реформа  иоземельныхъ  отно- 
шетй.  Дело  это,  какъ  можетъ  быть  чита- 
тель помнитъ  по  газетамъ,  наделало  одно 
время  много  шума:  некоторые  лорды  отка- 
зывались отъ  учаспя  въ  «новомъ  сощаль- 
номъ  движенш»,  Скоттъ  Россель  настаивалъ, 
что  оно  поднято  совместнымъ  учаспемъ 
лордовъ  и  рабочихъ  и  т.  д.  Теперь  оно 
совсемъ  затихло.  Только  немнопе  могли 
видеть  въ  немъ  что-нибудь  серьезное.  За- 
мечу мимоходомъ,  что  въ  числе  этихъ  не- 
многихъ  находится  «суздальская»  фракщя 
позитивистовъ.  См.  издающейся   съ  апреля 


нынешняго  года  журналъ  «Огйге  еХ  рго^гёз, 
Ьа  ро1Шдие  розШте»,  Л§  4-й). 

Гораздо  поучительнее  деятельность  радика- 
ловъ  и  либераловъ.  Либеральное  «общество 
реформы  поземельнаго  владетя»сделало  было 
попытку  сближепш  съ  радикалами,  именно 
пригласило  на  митингъ  15-го  мая  некото- 
рыхъ  членовъ  «лиги  земли  и  труда».  Ради- 
калы отказались  на  томъ  основанш,  что 
общество  допустило  въ  свою  программу  мно- 
пе  компромиссы,  какъ,  напримеръ,  допуще- 
ше  свободной  купли  и  продажи  земли,  ко- 
торая такимъ  путемъ  попадаетъ  въ  руки 
лендлордовъ  и,  следовательно,,  все  движев1е 
только  усилить  последнихъ.  За  то,  съ  другой 
стороны,  на  Милля,  Фоссета  и  проч.  посыпа- 
лись упреки  въ  невежестве,  въ  утопичности 
и  т.  д.  «Тппез»  утверждалъ,  что  общество 
реформы  поземельнаго  владетя  задалось 
несообразною  целью  уничтожить  врожденное 
людямъ  стремлеше  къ  наживе  и,  подорвавъ 
спекулящю  землею,  ослабить  вообще  духъ 
предпришчивости.  «ЙЛромъ  управляеть — по 
словамъ  «Тшез  —  сила,  на  которую  ни 
одинъ  философъ  не  имелъ  до  сихъ  поръ  ни 
малейшаго  вл1ятя,  которая  могущественнее 
обеихъ  палатъ  и  всей  поземельной  аристо- 
краты. Сила  эта — доЪЪегу,  барышничество». 
Когда  одинъ  изъ  членовъ  кобденскаго  клуба 
внесъ  въ  прошломъ  году  въ  парламентъ 
предложете  о  реформе  иоземельныхъ  зако- 
новъ  въ  самомъ  скромномъ  размере  (именно, 
о  реформе  законовъ  о  завещанш  и  на- 
следстве), то  изъ  658  членовъ  нижней  пала- 
ты въ  пользу  предложетя  высказалось  толь- 
ко 49.  А  во  время  и  реши  быль  высказанъ 
следу ющШ  взглядъ:  «Планы  Милля  и  по- 
добныхъ  ему  экономистовъ  ведутъ  лишь  къ 
тому,  чтобы  жизнь  обратилась  въ  сущее  не- 
счаспе,  такъ  какъ  никак1е  разсчеты,  осно  - 
ванные  на  собственности,  не  будутъ  воз- 
можны». Дебаты  дали  только  одинъ  ценный 
результата,  именно  свейте,  что  къ  сессш 
нынешняго  (1872)  года  готовится  билль  о 
переходе  земельныхъ  владетй  изъ  рукъ  въ 
руки  (1апс1  1гапзГег  Ы11). 

Сведетя  объ  этой  борьбе  въ  Анши 
заимствованы  нами  изъ  любопытной  малень- 
кой книжки  г.  Сокальскаго  «Англо-Саксон- 
ская сельская  община.  I.  Первобытная 
англо-саксонская  община»  (Харьковъ,  1872). 
Въ  коротенькомъ  предисловии  авторъ  объ- 
ясняетъ,  почему  онъ  выбралъ  для  изследо- 
вашя  такой  отдаленной  перюдъ  изъ  жизни 
народа,  намъ  совершенно  чуждаго.  «Первыя 
начала  судебъ  этого  народа,  -  говоритъ  г. 
СокальскШ, —имеютъ  много  общаго  съ  нашими 
судьбами.  Сходный  черты  могутъ  служить 
объяснетемъ  нашего  прошлаго,  а  отчасти 
и  того,  на  какой  почве  мы  стоимъ,  куда 
мы    идемъ».    Авторъ  тысячу    разъ  правъ. 


719  сочиненш  н.  к.  михлйловскаго.  7$» 

Книжка,повидимому,университетскагоир011с-  ственности,  который  уже  существуютъ  въва- 
хождетя,  а  въ  такомъ  случае  она  способ-  личности,  но  въ  крайне  грубомъ  первобыт- 
на доставить  двойное  удовольствге.  Члены  номъ  вид*.  Понятно,  что  ц*ль  эта  не  можегь 
университетскаго  сословгя,  къ  сожахЬн1ю,  быть  достигнута  безъ  широкаго  государствен- 
но часто  даютъ  себ*  отчетъ,  почему  они  наго  вмешательства,  первымъ  актомъ  кото- 
выбираютъ  для  своихъ  диссертащй  и  изс.тЬ-  раго  должно  быть  законодательное  закраплете 
дованШ  тотъ  или  другой  предметъ.  поземельной  общины.  Народъ  иашъ  чутьемъ 

Итакъ,  куда  мы  идемъ?  По  стопамъ  за-  слышитъ,  откуда  близится  къ  нему  опасность, 
падной  цивилизащи?  Но  у  Клеопатры  было  Въ  №  197-мъ  «С.-Петербургскихъ  В4домо- 
много  любовниковъ.  «ТЪшез»  съ  его  аполо-  стей»  напечатана  любопытная  корреспонден- 
пей  барышничества — цивилизащя.  Радика-  щя  о  безпорядкахъ  въ  Купянскомъ  укзд-Ъ 
лы,  требуюпце  обращешя  всЬхъ  земель  въ  -(Харьковской  губерш и).  Это  обыкновенная  у 
государственную  собственность — цивилиза-  насъ  печальная  путаница,  въ  которой  фигу- 
щя.  Либералы,  желаюпце  свободнаго  перехо-  рируютъ  «пять  возовъ  розогь».  Не  мое  д$лг> 
да  земель;  либералы,  требующее  ограничешя  ее  разсказывать,  и  я  только  приведу  атЪ- 
свободы  завЪщанШ  и  изы'Ьнен1я  законовъ  о  дуюпия  слова  крестьянъ:  «Какъ  возьмемъ 
наследств*:  либералы,  присматриваюпцеся  владЗшную  запись,  такъ  сейчасъ  сможемъ 
къ  средневековому  общинному  землевлад*-  продавать  часть  земли,  когда  будетъ  на  то 
нш;  наконецъ,  консерваторы,  сочиняюпце  согласие  двухъ  третей  общества, — а  у  насъ 
шулерское  «новое  социальное  движете» —  всегда  наберется  голи,  а  л^нтяев-ь  п  тог»» 
все  это  цивилизащя.  Куда  же  намъ  идти?  болйе.  Вотъ  паны  да  купцы  водкою  да  день- 
Очевидно,  что  сказать:  пойдемъ  по  стопамъ  гами  подобьютъ  насъ  продать  имъ  часть 
европейской  цивилизащи, — значить  ровно  земли,  да  еще  лучшей.  Деньги  за  землю  Л'> 
еще  ничего  не  сказать.  Надо  остановиться  стулятъ  въ  казну,  намъ  полегчаетъ  на  н%- 
на  какихъ-нибудь  общнхъ  началахъ,  кото-  сколько  коп'Ьекъ,  а  мы  ту  же  проданнр- 
рыя  освещали  бы  и  путь,  пройденный  Евро-  землю  будемъ  нанимать  по  3,  да  по  5  руб- 
пой,  и  нашъ  будущШ  путь.  лей  въ  годъ...  Пока  земля  казенная,  съ  го- 

РабочШвоиросъвъЕвроп'Ьесть  вопросъ  ре-  лоду  я  не  умру;  и  чтобы  со  мной  ни  было, 
волющонный,иботамъонътребуетъяе^едачи  а  земля  останется  при  мнй,  а  какъ  мывы- 
условй  труда  въ  руки  работника,  экспропр1а-  купим  ь,  то  она  достанется  богатымъ.  Я  умру, 
щи  теперешнихъ  еобственниковъ.  РабочШ  и  земля  пойдетъ  на  общество,  а  вырастугь 
вопросъ  въ  Россш  есть  вопросъ  консерватив-  д4ти  и  получат1>  землю;  а  какъ  выкупимъ. 
ный,  ибо  тутъ  требуется  только  сохраненье  ус-  да  под'Ьлпмт?.  то  пока  вырастутъ  Д'Ьти,  опе- 
ловШ  труда  въ  рукахъ  работника,  тарантя  куны  и  волость  проживутъ  землю,  какъ'бы- 
теггерешнимъ  собственникамъ  ихъ  собствен-  ваетъ  съ  избами  и  другимъ  пмуществомъ  к 
ности.  У  насъ  подъеамымъ  Петербургомъ,  т.  е.  д*Ьтямъ  нашпмъ  придется  таскаться  нищими*, 
въ  одной  изъ  наиболее  англизнрованныхъ  На  замЪчате  какого-то  либерала,  что  про- 
местностей,  въ  местности  испещренной  фа-  дажа  части,  выкупъ  и  раздйлъ  зависять  отъ 
брпками,  заводами,  парками,  дачами,  суще-  ихъ  доброй  воли,  крестьяне,  сильные  своимъ 
ствуютъ  деревни,  жители  которыхъ  живутъ  здравымъ  емыеломъ,  отвечали:  «Только  дай 
на  своей  земли,  жгутъ  свой  л4съ,  *дять  свой  намъ  право,  такъ  добрую  волю  нашу  въ  ка- 
хлйбъ,  одеваются  въ  армяки  и  тулупы  своей  бакахъ  легко  будетъ  достать...  Такой-то  (ими 
работы,  изъ  шерсти  своихъ  овецъ.  Гаранти-  и  отечество)  сейчасъ  споить  насъ,  подкупить 
руйте  имъ  прочно  это  свое,  и  рушай  рабо-  волостное  и  сельское  начальство,  да  и  купить 
чШ  вопросъ  решенъ.  А  ради  этой  ц^ли  можно  у  насъ  лучшую  землю,  а  мы  останемся  при 
все  отдать,  если  какъ  атЬдуетъ  понимать  зна-  одн-Ьхъ  усадьбахъ  и  неудобной  земл4». 
чете  прочной  гарантш.  Скажутъ:  нельзя  же  Конечно,  яакрЪплеше  общины  есть  только 
в4чно  оставаться  при  сохгЬ  и  трехпольномъ  первый  необходимый  шагъ  правительствен- 
хозяйствй,  при  допотопныхъ  способахъ  фа-  наго  вмешательства,  но  шагъ  въ  высшей 
брикащи  армяковъ  и  тулуповъ.  Нельзя.  Но  степени  важный,  опредйляющШ  судьбу  на- 
изъ  этого  затруднения  существуютъ  два  вы-  рода,  по  крайней  мир*,  въ  отрицательном* 
хода.  Одинъ,  одобряемый  практическою  точ-  смыстЬ.  Общинное  землевлад'Ьте  и  крупная 
кою  зр*шя,  очень  простъ  и  удобенъ:  подни-  промышленность  по  образцу  англШской  ря- 
мите  тарифъ,  распустите  общину,  да,  ножа-  домъ  долго  существовать  не  могутъ.  Кто- ни- 
луй,  и  довольно,— промышленность,  на  подо-  будь  долженъ  будетъ  уступить.  Скажутъ:  об- 
бхе  аншйской,  какъ  грибъ  выростетъ.  Но  щппа  стЬсняетъ  свободу  личности.  Это  ста- 
она  съ'Ьстъ  работника,  экспропршруеть  его.  рая  сказка.  Что  такое  свобода,  независн* 
Есть  и  другой  путь,  конечно,  гораздо  труд-  мость,  личная  инищатива?  Для  практиков* 
н'Ье,  но  легкое  разрйшеше  вопроса  не  зна-  это  устланный  розами  путь  въ  бездонную 
читъ  еще  правильное.  Другой  путь  состой тъ  пропасть.  Для  теоретиковъ  это  цЬль  пути,  дл 
въ  развитш    гЬхъ   отношешй  труда  и  соо-  которой   нельзя    дойти,  не  потерпевши   ни 


721 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  замьтокъ    1872   ГОДА. 


722 


одной  царапины.  Конечно,  эта  точка  зрЪмя 
не  допускаетъ  красивыхъ  фразъ,  ежеминут- 
ныхъ  виватовъ  свободе  и  проклятШ  регла- 
ментами. По  ея  словамъ  дЪтоубШство  есть 
только  д*тоубШство,  а  не  свобода  труда, 
пролетар1атъ — только  пролетар1атъ,  а  не  сво- 
бода выбора  занятШ.  Свободенъ-ли  беззе- 
мельный наемникъ,  брошенный  на  произволъ 
стихШяаго,  т.  е.  безсмысленнаго  и  без- 
нравственная) закона  спроса  и  предложетя 
труда?  У  насъ  не  то  что  г.  СкальковскШ, 
а  и  г.  Сыромятниковъ  толку ютъ  о  «свобод* 
труда».  Въ  Европе  эту  песню  начинаютъ 
бросать,  и,  какъ  мы  видели,  авторитетнМ- 
ипе  либералы  поговаривають  о  правитель- 
ственномъ  вмешательств*  въ  той  или  другой 
форм*.  Личная  инициатива  возможна  въ  эко- 
номическомъ  порядке  вещей  только  для  соб- 
ственника. Бойтесь-же  прежде  всего  и  боль- 
ше всего  такого  общественнаго  строя,  ко-» 
торый  отделить  собственность  отъ  труда. 
Онъ  именно  лишитъ  народъ  возможности 
личной  инипдативы,  независимости,  свободы. 
Вотъ  точка  зр*нш,  съ  которой  съЬздъ  про- 
мышленниковъ  долженъ-бы  былъ  обсуждать 
русскШ  рабочШ  вопросъ,  если-бы  онъ  хо- 
тЬлъ  его  разрешить,  если-бы  опъ  могъ  хотеть. 
Во  всякомъ  случае  люди  науки  могли  хотеть. 
Но  они  предпочли  «безъ  задней  мысли,  съ 
чистосердечною  откровенностью»  подать  че- 
резъ  головы  народа  руку  помощи  «другой 
фракщи  деятелей».  Они  предпочли  обратить 
въ  «жупелъ»  консервативн*йш1й  изъ  вбпро- 
совъ  русской  жизни.  Они  вторили  невеже- 
ственной толп*  и  только  посильно  помогли 
затемнить  и  безъ  нихъ  достаточно  затем- 
ненный вопросъ.  самъ  по  себ*  ясный,  какъ 
божШ  день.  Грустно...  Откуда-же  ждать  св*туУ 
Что  ходъ  вещей,  неруководимый  св*томъ 
науки,  привелъ  старую  Европу  къ  б*д- 
егаямъ—  это  понятно.  Но  мы  только  что  на- 
чинаемъ  жить  теперь,  когда  наука  уже  обла- 
даете и  н*которыми  истинами  и  н*которымъ 
авторитетомъ.  А  она  хвостомъ  виляетъ... 
ЛисШ  хвостъ  и  волч1й  ротъ — вотъ  эмблема 
двухъ  фракцШ  перваго  всероссШскаго  съ*зда 
заводчиковъ,  фабрикантовъ  и  лих^ь,  интере- 
сующихся отечественною  промышленностью. 
Одинъ  изъ  ораторовъ  съ*зда  промышлен- 
никовъ,  именно  г.  Кайгородовъ,  предложилъ 
съ*зду  «выбрать  изъ  среды  своей  или  осно- 
вать новое  общество  для  сод*йств1я  умствен- 
ному, нравственному  и  матер1альному  раз- 
вит1Ю  нашихъ  рабочихъ,  подобно  тому,  какъ 
существуете  общество  для  развипя  нашей 
торговли  и  промышленности».  Изъ  всего 
вышесказаннаго  читатель  можетъ  а  рпоп 
заключить,  что  предложвше  это  особеннаго 
сочувств1я  не  вызвало.  И  действительно,  изъ 
протоколовъ  и  стенографическихъ  отчетовъ 
не  видно  даже»,  чтобы  предложсте  г.  Кайго- 


родова  вызвало  хоть  как1я-нибудь  претя:  его 
просто  замолчали.  Между  т*мъ  общество 
для  содействия  умственному,  нравственному 
и  матер1альному  развитш  рабочихъ  им*ло 
бы  у  насъ  гораздо  больше  правъ  на  суще- 
ствоваше,  ч*мъ  раздуваемое  газетами  обще- 
ство для  сод*йств1я  торговл*  и  промышлен- 
ности. Желательно  былобы,  чтобы  мысль  г. 
Кайгородова  не  пропала  безсл*дно.  Благо- 
даря существованш  такого  спещальнаго 
общества  нашъ  рабочШ  вопросъ  могъ-бы  си- 
стематически разрабатываться,  не  занимая 
задняго  угла  въ  зас*дан!яхъ  съ*здовъ  про- 
мышленниковъ,  не  играя  роли  «жупела», 
пугающаго  слабонервныхъ  старухъ. 

III   *). 

Г.  Страховъ.— Русская  печать  о  последней  книгЬ 
Ренана. — Субъективная  и  объективная  оценка 
фактовъ.— Элементы  европейской  цивилизации. — 
Политически  матер1ализмъ. — ВеселенькШ  пей- 
зажикъ.  —  Два  посвящетя.  —  Великолепный 
князь  Тавриды  и  Самуилъ  Соломоновичъ  По- 
лякова 

Г.  Страховъ  давно  уже,  въ  некролог* 
Апполона  Григорьева,  разсказалъ.  что  покой- 
ный критикъ  говорилъ  ему,  г.  Страхову: 
кром*  тебя,  теперь  и  писать  некому.  Весьма 
вероятно,  что  мнете  Григорьева  разделяется 
более  или  менее  обширнымъ  кругомъ  лицъ. 
Но  огромное  большинство  все  таки  привыкло 
смотреть  на  г.  Страхова  только  какъ  на 
смешного  писателя.  Это  мнете  не  то  что 
неверно,  а  неполно.  Пожалуй  и  Донъ-Кихотъ 
см^шонъ,  но  его  тощая  фигура  способна  вы- 
звать не  только  смёхъ.  Съ  известной  точки 
зр*тя  это  не  только  не  комическШ  образъ, 
а,  напротивъ,  вполне  трагически  и  при  томъ 
невольно  влекущШ  къ  себе  ваши  симпатш. 
Пусть  г.  Страховъ  см*шонъ,  какъ  Донъ-Ки- 
хотъ, но  онъ  и  мужественъ,  какъ  Донъ-Ки- 
хотъ, и  задаетъ  себ*  удивительные  подвиги, 
какъ  Донъ-Кихотъ,  и  преданъ  своей  Дульци- 
не*, какъ  Донъ-Кихотъ,  и  даже,  какъ  Донъ- 
Кихотъ,  не  знаетъ  своей  Дульцинеи,  действи- 
тельно въ  г.  Страхов*,  какъ  писатели,  есть 
ничто  доблестное,  степенное,  несколько  аске- 
тическое, словомъ,  нечто  рыцарственное. 
Прослышалъ  г.  Страховъ,  что  за  моремъ  ры- 
царь Джонъ-СтюартъМилль  прославился  сво- 
ей логикой.  Г.  Страховъ,  не  только  не  сму- 
щаясь всем1рною  славою  англШскаго  рыцаря, 
но,  напротивъ,  почерпая  изъ  этого  обстоятель  • 
ства  удвоенную  энерпю,  бросается  на  него 
съ  крикомъ:  «да  здравствуетъ  Дульцинея!* 
Въ  результате  боя  оказывается,  чтоанглШ- 
скШ  рыцарь  Джонъ-Стюартъ  Милль — «глу- 
пецъ».  Называя  Милля  глупцомъ,  г.  Стра- 
ховъ и  не  думаетъ  ругаться.  Онъ  степенно, 

*)  1872,  сентябрь. 


723 


С0ЧИНЕЫ1Я      Н.    К.  МИХАЙЛОВСКАГО. 


724 


хотя  и  мужественно,  определяете  что  такое 
глупость,  прикидываетъ  полученную  мерку 
къ  Миллю  и  находить,  что  она  приходится 
какъ  разъ.  Это  не  брань, — рыцари  не  бра- 
нятся. Собственно  говоря,  предпр1ят1е  г.  Стра- 
хова гораздо  еще  величественнее.  Не  на  од- 
ного Милля  «Мальбругъвъпоходъпо'Ьхалъ», 
а  на  всю  современную  науку  и  философш, 
по*Ьхалъ  съ  поднятымъ  забраломъ,  смело  и 
безхитростно.  Этого  мало.  Во  время  самаго 
боя  нашъ  рыцарь  выбираетъ  себе  положешя, 
крайне  трудныя,  такъ  что  иногда  не  знаешь 
далее,  точно-ли  передъ  тобою  рыцарь  безь 
страха  и  упрека  или  это  необыкновенно 
отважный  акробатъ.  Рыцарь  ведетъ  бой  такъ 
Мудрость,  говорить  онъ,  есть  умственное 
зр'Ьше,  способность  различать  предметы. 
Что-же  мы  видимъ  въ  современной  мудрости? 
Анатомическая  теор1я  уничтожаетъ  все  раз- 
лич1я  между  предметами,  сводя  ихъ  къ  груп- 
памъ  атомовъ;  теор1я  единства  силъ  природы 
уничтожаетъ  различ1я  между  теплотою,  элек- 
тричествомъ,  химическимъ  сродствомъ  и  т.д.; 
теор1я  изменчивости  органическихъ  типовъ 
сглаживаетъ  различая  между  животными  и 
растительными  видами;  сторонники  равно- 
правности мужчинъ  и  женщинъ  забываютъ 
разницу  между  обоими  полами,  и  проч.,  и 
проч.,  и  проч.  Где-же  тутъ  мудрость,  спо- 
собность усматривать  различ1я  между  пред- 
метами? Это  просто  глупость. — У даръ,  чрез- 
вычайно искусный  и  вместе  съ  гЬмъ  въ  выс- 
шей степени  рискованный,  чисто  рыцарскШ. 
Ибо  стоить  только  сказать,  что  мудрость 
есть  умете  усматривать  сходство  между 
предметами  (а  это  опред*лен1е  им-Ьетъ  столько 
же  правъ  на  существовате,  какъ  и  опре- 
дйлете  г.  Страхова),  и  Россинантъ  дслженъ 
будетъ  увлечь  своего  храбраго  седока  въ 
совершенно  противоположную  сторону.  Такъ 
сражался  г.  Страховъ  по  поводу  книги 
Миллера  «О  подчиненности  женщинъ». 

Да  не  подумаетъ,  однако,  читатель,  что  мы 
желаемъ  смъяться  надъ  г.  Страховымъ.  Не 
отрицая  смехотворности  его  литературной 
физкшомш,  мы  не  можемъ  отказать  ему  въ 
своемъ  сочувствии  и  уважении .  Г.  Страховъ 
челов-Ькъ  разносторонне  и  философски  обра- 
зованный; онъ  довольно  тонкШ  д1алектикъ; 
онъ,  действительно,  если  не  смелый  мысли- 
тель, то  смелый  писатель.  Когда  современную 
науку  и  философш  назоветъ  глупостью  круг- 
лый невежда,  то  тутъ  не  будетъ  ничего  до- 
стойнаго  внимашя,  не  будетъ  даже  смело- 
сти. Не  помню,  каше  дикари  вплотную  под- 
бегали къ  направленнымъ  противъ  нихъ 
европейскимъ  пушкамъ  и  старались  заткнуть 
страшный  жерла  своими  шляпами,  считая 
возможнымъ  задержать  такимъ  способомъ  вы- 
лета ядеръ  и  картечи.  Тутъ  нетъ  особенной 
смелости,  потому  что  нетъ  знатя.  деятель- 


ность г.  Стрехова  не  такова.  Онъ  вкусила 
европейской  науки  въ  такой  мере,  какъ  мо- 
жетъ  быть  немнопе  изъ  нашихъ  писателей. 
Онъ  знаетъ,  что  шляаой  нельзя  заткнуть 
пушечное  жерло.  И  темь  не  менее  затыкаегъ. 
Пусть  это  смешно,  безумно,  но  нельзя  не 
отдать  должнаго  смелости  и  самоотвержешю 
г.  Страхова.  Возникающая  при  этомъ  психо- 
логическая задача,  признаемся,  для  насъ 
неразрешима.  Но  борьба,  несомненно  дол- 
женствующая происходить  въ  душе  и  голове 
г.  Страхова,  не  заключаешь  въ  себе  ничего 
смешного.  Что  такая  борьба  должна  суще- 
ствовать, это  можно  было-бы  сказать  а  рпоп. 
Но  несомненные  признаки  ея  имеются  и  въ 
наличности.  Г.  Страховъ  ежеминутно  готовь 
выкинуть  самое  отчаянное,  головоломное  заНо 
шогЫе.  Но  онъ  смелъ  только  въ  отрицании 
Какъ  это  ни  странно,  но  г.  Страховъ  есть 
главнымъ  образомъ  отрицатель.  Правда,  что 
онъ  преимущественно  отрицаетъ  отрицаше, 
но  изъ  этого  всетаки  какъ-то  не  выходить 
ничего  положительнаго.  Г.  Страховъ  до  та- 
кой степени  слабъ  по  этой  части,  что  ухва- 
тился обеими  руками  за  грошовый  положе- 
шя г.  Данилевскаго.  Это  для  него  какая-то 
манна,  которой  онъ  ждалъ,  сорокъ  дЬтъ 
странствуя  въ  пустыне.  Идетъ-ли  речь  о 
Дарвине,  г.  Страховъ  пишетъ:  эта  сторона 
учешя  Дарвина  блистательно  объяснена  въ 
книге  Н.  Я.  Данилевскаго.  Идеть-ли  речь 
о  Ренане— г.  Страховъ  замечаетъ:  можно 
подумать,  что  Реяанъ  только  нрочелъ  книгу 
Н.  Я.  Данилевскаго.  Читая  любую  статью 
г.  Страхова,  вы  изумляетесь  отважности  его 
нападешй  и  крайней  бедности,  неуловимо- 
сти положительныхъ  результатовъ  битвы. 
Отчего  это  происходить?  Единственно  оть 
того,  что  г.  Страховъ,  съ  одной  стороны, 
желаетъ  заткнуть  шляпой  жерло  пушки,  а 
съ  другой  стороны, — понимаетъ,  что  ядро  не- 
пременно снесетъ  шляпу.  Въ  этой  борьб» 
есть,  конечно,  известная  доля  комизма,  но 
есть  нечто  достойное  уважешя  и  сочувсЫя. 
Мы  не  смешиваемъ  г.  Страхова  съ  разными 
проходимцами,  говорящими  вздоръ  безданно 
и  безпошлинно.  Г.  Страховъ  платить  пош- 
лину, и  наверное  очень  тяжелую.  Поэтому 
намъ  было  всегда  прискорбно  видеть,  что 
г.  Страховъ  окруженъ  проходимцами  и  дол- 
женъ  нести  известную  долю  ответственно- 
сти за  деяшя,  совершенно  не  соответствую- 
Щ1я  его  рыцарскому  достоинству.  Не  говоря 
уже  о  безобразной  травле  на  «нигнли- 
стовъ»,  продолжавшейся  въ  «Заре»,  где 
Страховъ  быль  однимъ  изъ  главныхъ  со- 
трудниковъ,  и  во  всякомъ  случае  самымъ 
виднымъ,  до  последняго  его  издыхатя,  мы 
отметимъ  следующШ  фактъ.  Буквально  на- 
кануне своей  смерти  «Заря»  печатала  въ 
газетахъ  шарлатанская    объявлешя   въ  та- 


725 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


726> 


комъ  роде:  въ  виду  необычайна™  нашего 
успеха,  мы  покорнейше  просимъ  гг.  подпи- 
счиковъ  поторопиться,  дабы  мы  заранее 
могли  озаботиться  вторымъ  издашемъ  пер- 
выхъ  нумеровъ.  Мы  уверены,  что  г.  Стра- 
ховъ  совершенно  не  причастенъ  этому  шу- 
лерству, обнаружившемуся  такъ  быстро. 
Однако  и  г.  Страховъ  не  безъ  греха.  Въ 
своемъ  второмъ  и  посл&днемъ  нумере  «Заря» 
не  мало  негодовала  на  «Гражданина»,  же- 
лающаго  «поставить  точку»  къ  реформамъ. 
И  тотчасъ  же  поел*  смерти  «Зари»  ея  глав- 
ный сотрудникъ,  г.  Страховъ,  появился  въ 
«Гражданин*»  съ  обширной  статьей  о  по- 
следней книге  Ренана...  Впрочемъ,  статья 
эта  интересна  и  поучительна. 

Книга  Ренана  «Ьа  гёГогте  т1е]1есШе11е 
е!  шога1е»  вызвала  у  насъ  не  мало  толковъ. 
Объ  ней  съ  лочтешемъ  отзывались  и  «Мо- 
сковски Ведомости»,  и  «РусскШ  вестникъ», 
и  «В'Ьстникъ  Европы», — послйдюй,  впро- 
чемъ, едва-ли  не  по  недора8ум*н1ю.  Москов- 
скимъ  органамъ  печати  появление  книги  Ре- 
нана какъ  разъ  на  руку.  Либеральный  фран- 
цузу отрекаюпцйся  чуть  не  отъ  всего  ко- 
декса либерализма  и  проклинающШ  его  ис- 
точникъ — первую  револющю, — какая  богатая 
и  благодарная  тема!  «Самосознаше  просы- 
пается во  Франщи...  Мы  всегда  говорили... 
Уроки  исторш...»  и  т.  д.,  и  т.  д.  А  въ  конце 
концовъ,  краткая,  но  сильная  нотащя  рус- 
<• кимъ  «револю дшнерамъ,  матер1алистамъ, 
коммунистамъ»  и  проч.,  и  указате  на  Прус- 
сш  и  Англш,  какъ  на  страны,  спокойно, 
но  верно  приближающаяся  къ  истинному 
идеалу  государственнаго  устройства  и  народ- 
ной жизни.  Все  это  очень  плоско,  избито  и 
пишется  какъ  бы  по  рецепту.  РыцарскШ 
нравъ  г.  Страхова  не  могъ  помириться  съ 
такой  легкой  задачей.  Г.  Страховъ  повелъ 
дело  обстоятельнее,  своеобразнее  и  см*Ьл*е. 
Онъ  выбралъ  изъ  Ьа  гёГоппе  наиболее  ха- 
рактерный места,  дополнилъ  ихъ  цитатами 
изъ  н4которыхъ  другихъ  сочинешй  Ренана 
и  снабдилъ  своими  комментар1ями.  Только. 
Но  при  этомъ  получилась  очень  тонкая  ха- 
рактеристика Ренана,  какъ  мыслителя,  и  не 
лишенная  не  только  интереса,  а  и  правды — 
оцЬнка  европейской  цивилизащи.  ДЬло  не 
обходится,  однако,  безъ  за11о  пюгЫе,  безъ 
аргументовъ  и  положешй,  въ  высшей  спе- 
пени  рискованныхъ.  Ренанъ  есть  писатель, 
обладающШ  изв'Ьстнымъ  индивидуальнымъ 
характеромъ,  выд*ляющимъ  его  изъ  ряда 
другихъ  европейскихъ  писателей.  Есть  пи- 
сатели характернее  его  въ  томъ  или  дру- 
гомъ  отношеши;  есть  и  таше,  которые  блед- 
нее его.  Но  такая  простая  обстановка  во- 
проса о  личности  Ренана  не  нравится  г-ну 
Страхову.  Съ  обыкновеннымъ  смертнымъ 
нашъ   рыцарь  не  подумалъ    бы    преломить 


копье.  И  вотъ  онъ  предварительно  превра- 
щаете Ренана  въ  «полнаго  представителя 
европейскаго  просв^щетя»  вообще,  а  за- 
гЬмъ  и  политической  мысли  въ  частности. 
Но  это  надо  доказать.  «Не  коммунисты, — го- 
ворить г.  Страховъ, — не  матер1алисты  и  по- 
зитивисты суть  истинные  представители  со- 
временна™ просвещешя;  это  лишь  уродства, 
имъ  порожденныя,  им'Ьюпця  силу  лишь  по- 
тому, что  они  столько  же  исполнены  мета- 
физики, фанатизма,  слепой  веры,  какъ  и 
самыя  древтя  учетя.  Просвещенный,  ум- 
ственно развитой  челов^къ  ясно  видитъ  про- 
тивор4ч1е,  которое  заключается  въ  этихъ 
вольнодумствахъ,  именно,  что  они  опираются 
на  некоторой  узкой  вир*.  Какъ  онъ  можетъ 
признать,  что  все  существующее  есть  веще- 
ство? Или,  что  цЬль  человеческой  жизни 
есть  матерхальное  благосостояше?  Или,  что 
философш  есть  одно  изъ  заблуждешй  чело- 
вечества? —  очевидно  за11о  тог1а1е,  и  при 
томъ  двойное,  если  даже  не  тройное.  Мы 
отм*Ьтимъ,  однако,  только  одну  его  сторону, 
именно,  что  воззр4шя,  заключаюпця  въ  себе 
противор*ч1я,  не  могутъ  быть  признаны 
представителями  современнаго  просв,Ьщвн1я»  - 
Это  совершенно  верная  мысль.  Но,  какъ 
увидимъ,  вся  статья  г.  Страхова  направлена 
къ  тому,  чтобы  доказать,  что  Ренанъ  есть 
некоторое  воплощенное  противореч1е,  не- 
который облеченный  въ  плоть  и  кровь  раз- 
ладъ.  А  между  гЬмъ,  Ренанъ-то  и  оказы- 
вается «полнымъ  представителемъ  европей- 
скаго просвещешя».  Г.  Страховъ  очень  лю- 
бить выбирать  себ*  для  боя  наиболее  опас- 
ныя  и  невыгодный  положешя. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  никакихъ  на- 
стоящихъ  ревоновъ  въ  пользу  своего  мне- 
шя  о  Ренане,  какъ  о  полномъ  представи- 
теле европейскаго  просвещешя,  г.  Страховъ 
не  приводить.  Нельзя  же  признать  выше- 
приведенное разеуждеше  резономъ.  Да  и. 
вообще  мысль  г.  Страхова  трудно  утвердить 
на  резонахъ.  Ренанъ — человекъ  безспорно 
очень  образованный,  но  образовате  его, 
какъ  исключительно  классическое,  гумани- 
тарное, весьма  односторонне.  Ренанъ  никогда 
не  изучалъ  законовъ  природы  и  только  очень 
недавно  приступилъ  къ  поверхностному  изу- 
чешю  политической  жизни  народовъ.  Ко- 
нечно, не  надо  быть  энциклопедистомъ,  чтобы 
считаться  полнымъ  представителемъ  евро- 
пейскаго просвещешя.  Для  этого  достаточно 
усвоить  себе  обпцй  духъ  европейскаго  про- 
свЬщешя  и  затемъ  прилагать  его  къ  любой 
частной  области.  Едва  ли  можно  сказать 
это  объ  Ренане,  и  во  всякомъ  случае  г-нъ 
Страховъ  этого  не  доказалъ.  Онъ  просто- 
изъ  рыцарской  отваги  превратилъ  мельницу 
въ  великана,— было  бы  съ  кемъ  сражаться. 
За  то  характеристика  Ренана,  какъ    инди 


727  С0ЧИНЕН1Я   н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО  728 

видуума,  у  г.  Страхова  очень  удачна.  Мысль  чивъ  некоторое  возбужден1е  отъ  необычан- 
Ренана,  но  мн*нш  нашего  автора,  «пости-  ныхъ  собыпй  прошлой  войны,  написать  н*- 
гая  и  объясняя  прошлое,  отрекается  отъ  сколько  прочувствованныхъ  словъ  Штраусу. 
вс*хъ  началъ  этого  дрошлаго,  а  новыхъ  Онъ  можетъ  говорить  истину,  можетъ  за- 
началъ  не  находить  въ  себ*».  Ренанъ  «ува-  блуждаться.  Но  никакого  особеннаго  значешя 
жаетъ  всякую  в*ру,  но  самъ  не  им*етъ  ни-  его  р*чамъ  придавать  нельзя.  Такимъ  обра- 
какой;  преклоняется  предъ  всякимъ  подви-  зомъ,  благодаря  г.  Страхову,  оказывается, 
гомъ,  совершонньшъ  въ  простоте  сердечной,  что  московская  пресса  совершенно  напрасно 
но  самъ  не  можетъ  чувствовать  побуждешй  радовалась  появлению  книги  Ренана. 
къ  подвигамъ;  восхваляетъ  вс*  формы  исто-  Г.  Страховъ  занялъ  иную  позшщо.  Ему 
рической  жизни,  но  самъ  не  способенъ  ни  кажется,  что  Ренанъ  есть  полный  предста- 
признать  кагая-нибудь  изъ  нихъ  за  настоя-  витель  европейскаго  просв*щешя,  что  онъ 
щ1я,  правильные,  ни  создать  или  стремить-  не  исключительная  единица,  а  широко  рас  - 
ся  создать  новую  форму».  Онъ  «несколько  пространенный  типъ,  что  вся  «разумная» 
завидуетъ  прошлому  и  лишенъ  всякой  ини-  часть  не  только  Франщи,  а  и  всей  Европы 
ща?ивы  для  будущаго».  Въ  политическомъ  находится  въ  такомъ  же  положеши,  какъ 
отношенш  Ренанъ — «консерваторъ,  но  та-  Ренанъ.  Утверждаетъ  это  г.  Страховъ  со- 
кой,  который  только  ставить  прошлое  выше  вершенно  бездоказательно,  даже  не  считаетъ 
настоящаго,  а  никакъ  не  можетъ  желать  его  нужнымъ  доказывать.  Но  какъ  бы  то  ни 
возвращешя».  «Если  бы  у  Ренана  былъ  было,  онъ  идетъ  дальше  московской  прессы 
свой  собственный  идеалъ,  были  начала,  осу-  и  отрываетъ  у  Ренана  «со  святыми  упокой» 
ществлешя  которыхъ  въ  жизни  онъ  желалъ  не  только  Франщи,  а  и  Германии.  Въ  конц* 
бы,  то  онъ  не  могъ  бы  жал*ть  о  старомь  концовъ,  только  Росс1я  оказывается  для  Ре- 
порядк*  и  бояться  его  разрушешя;  но  такъ  нана  гарантированною  отъ  грозящаго  цнви- 
какъ  такого  идеала  у  него  н*тъ,  то  ему  лизованному  м1ру  падешя.  Г.  Страховъ  за- 
остается  одииъ  выходъ — желать  возврате-  м*чаетъ  при  этомъ  въ  мн*шяхъ  Ренана 
шя  стараго  порядка,  не  создавать  новую  «глубокомысл1е,  обширный  и  тонкШ  взглядъ 
жизнь,  а  возстановить  исчезнувшую.  Старая  на  вещи,  превосходное  ионимате  исторш  и 
форма  жизни  представляется  ему  единствен-  вм*ст*  чудесное  безпристраспе,  искреннюю 
но  возможною,  единственно  понятною,  -  но  любовь  къ  правд*,  действительное  желая1е 
той  причин*,  что,  не  чувствуя  въ  себ*  ни-  добра».  Одного  только,  по  мн*нш  г.  Стра- 
какого  виолн*  жизненнаго  двяжешя,  онъ  хова,  Ренанъ  не  понимаетъ  и  не  можетъ 
способенъ  ц'Ьнить  и  признавать  только  чу-  понять — духовнаго  и  политическая)  склада 
жую  жизнь,  только  ту,  которою  еще  живутъ  Россш.  Поскорб*въ,  однако,  объ  этомъ,  но- 
друпе  народы  или  некогда  жила  его  соб-  радуемся  тому,  что  «полный  представитель 
ственная  страна...  Ренанъ  есть  н*что  въ  европейскаго  просв*щешя»  глубомысленъ, 
род*  фраяцузскаго  славянофила,  съ  тою  превосходно  понимаетъ  исторш  и  проч..  а 
разницею,  что  начала,  признаваемый  нашими  не  «глупъ»,  какъ  можно  бы  было  думать,  рук*> 
славянофилами,  еще  сохранились  въ  наро-  водствуясь  прежними  статьями  г.  Страхова, 
д*,  еще  кр*пко  йсивутъ  въ  немъ,  и  что  Г.  Страховъ  очень  удобно  разд*лнлъ  свою 
наши  славянофилы  сами  искренно  в*рятъ  статью  на  шесть  главы  1)  о  Ревак*  во- 
въ  эти  начала.  Ренанъ  же  мечтаетъ  о  воз-  обще;  2)  сужден1е  Ренана  о  революции 
становлении  такой  жизни,  которая  исчезла  1789  года;  3;  суждения  Ренана  о  современ- 
почти  безъ  сл*да,  разрушена  въ  самомъ  номъ  состояти  Франции;  4)  средства,  прел- 
корн*;  при  томъ,  какъ  ни  ясно  онъ  пони-  лагаемыя  Ренаномъ  для  спасешя  Францш, 
маетъ  эту  жизнь,  самъ  онъ  можетъ  только  5)  суждешя  Ренана  о  внутреннемъ  состоя- 
уважать  ея  начала,  но  никакъ  не  в*рить  ши  Европы;  6)  значеше  франко-прусской 
въ  нихъ;  онъ  находится  въ  такомъ  же  от-  войны  и  ея  иосл*дств1я. 
ношенш  къ  старому  порядку,  въ  какомъ  на-  М*ткую  характеристику  Ренана,  сд*лан- 
ходится  къ  религш».  ную  г.  Страховымъ,  мы  уже  вид*ли.  Теперь 

Все  это,  или  почти  все  весьма  в*рно  и  посмотримъ  на  ми*шя  Ренана  въ  томъ  са- 
весьма  тонко.  Лучшей  характеристики  Ре-  момъ  порядк*,  въ  какомъ  они  сгруппиро- 
нана  мы  не  встречали.  Но  невольно  возни-  ваны  и  расположены  г.  Страховымъ. 
каетъ  вопросъ:  къ  какой  м*р*  могугъ  быть  Въ  предисловш  къ  Е8за1з  (1е  шога1е  е1  (1е 
ц*нны  соображешя  челов*ка,  стоящаго  въ  сг^и^ие,  изданнымъ  въ  1859  году,  Ренанъ 
положеши,  такъ  мастерски  описанномъ  г-мъ  писалъ:  Въ  1851  году  я  еще  пяталъ  отно- 
Страховымъ?  Челов*къ  этотъ  не  им*егъ  ни  сптельно  револющи  и  происшедшей  отъ  нея 
въ  нрошедшемъ,  ни  въ  настоящемъ,  ни  въ  формы  общества  обыкновенные  во  Франщи 
будущемъ  никакой  умственной  или  нрав-  предразсудки,  которымъ  суждено  было  поко- 
ственной  опоры.  Онъ  всему  чужой.  Чего  же  лебаться  только  всл*дств1е  жестокихъ  уро- 
ждать отъ  этой   т*ни?   Онъ    можетъ,  иолу-  ковъ.  Я  считалъ  рево.тющю  синонимомь  ли- 


720 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  зам-ьтокъ   1872   ГОДА. 


730 


берализма,  а  такъ  какъ  это  слово  (либера- 
лизм^  представляетъ    для    меня  довольно 
хорошо    высшую  формулу  развитая  челове- 
чества, то  фактъ,  которымъ,  по  учетю  оши- 
бочной философш  исторш,  знаменуется  при- 
шеств1е  въ  мтръ  либерализма,  являлся  мн* 
въ  н*которомъ  смысл*  священнымъ.    Я  не 
видалъ  еще  скрытой  язвы  въ  той  обществен- 
ной систем*,  которая  была  создана  француз- 
скимъ  умомъ;  я  не  зам*чалъ,  что  при  своей 
насильствеяности,  при  своемъ  кодекс*,  осно- 
валномъ  на  чисто  матер1алистическомъ  по- 
нятш  о  собственности,  при  своемъ  презр*- 
Н1и  къ  личнымъ  правамъ,  при  своей  манер* 
принимать  въ  разсчетъ  лишь  педгьлимое  и 
видгьть  въ  недгьлимомъ  только  пожизненное 
существо,  не  имгьюгцее  нравственныхъ  свя- 
зей,— революцгя  заключала  вьсебгь  зародышъ 
разрушенгя,  который  долженъ  быль  вскоргь 
привести  къ  господству  посредственности  и 
слабости,  къ  угаеангю  всякой  великой  ини- 
цгативы,    къ    наружному  благосостоянию, 
условгя    котораго   разрушаютъ   другъ  дру- 
га...   Ничего    не    можетъ   быть   пагубные 
для  нацги,   какъ  фанатизмъ,    заставляю- 
щгй  ее  полагать  свое  самолюбге  въ  защита 
извгьстныхъ  словъ,  прикрываясь  которыми 
ее  можно  вести   до  послгьднихъ  прсдтьлозъ 
рабства  и  униженгя».    Въ  1868  году,    въ 
предисловш  къ    книг*  (^иезМопз  соп^етро- 
гашез,  Ренанъ  говорилъ:  «Во  всемъ  великая, 
а  въ  иныхъ  отношешяхъ  возвышенная,  ре- 
волющя  есть  опытъ,   д*лающШ   безм*рную 
честь  народу,  который    осм*лился  его  сд*- 
лать;  но  это  опытъ  неудавпийся.  Сохранивъ 
лишь  одно  неравенство, — неравенство  иму- 
щества; оставивъ  лишь  одного  гиганта,  го- 
сударство, и  тысячи  пигмеевъ;  создавъ  могу- 
щественный центръ,  Парижъ,  среди  умствен- 
ной пустыни,  провинщи;  превративъ  обще- 
ственный службы  въ  администрации  остано- 
вивъ  развипе  колоти  и  заарывъ  такимъ  об- 
разомъ  единственный  исходъ,  которымъ  со- 
временныя  государства  могутъ  уйти  отъ  за- 
дачъ  сощализма,   революцгя  создала  нацгю, 
будущее  кеторой  мало  надежно,  нацт,  гдть 
одно  богатство  имгьетъ  цгъну^  гд)ь  благород- 
ство можетъ  только  больше  и  больхие  па- 
дать».    Въ  стать*    «о  копститу дюнной  мо- 
нархи! во  Францш»,  вошедшей  въ  «ВбГоппе 
1п1гв11ес1ие11е  е1  тога1е,    Ренанъ    говорить: 
«Французская  револющя  есть  собьгпе  столь 
необыкновенное,   что   съ  нея  должно  начи- 
наться всякое  разсуждеше  о  д*лахъ  нашего 
времени.  Во  Францш  не  совершается  ни  од- 
ного важнаго  собьгпя,  которое  не  было  бы 
прямымъ  посл*дств!емъ  этого  главнаго  фак- 
та, глубоко  изм*нившаго  условья  жизни  на- 
шей страны.  Какъ  все  великое,  дерзкое,  ге- 
роическое, все  превосходящее  обыкновенную 
м*ру  челов*ческихъ  силъ,  французская  ре- 
волюция будетъ    въ  течеше  в*ковъ  предме- 


томъ,  занимающимъ  умы,  порождающимъ 
споры,  поводомъ  ко  взаимной  любви  и  нена- 
висти. Съ  одной  стороны,  французская  рево- 
лющя  (импер1я,  по  моему  мн*тю,  составля- 
етъ  ея  продолжете)  есть  слава  Францш,  по- 
преимуществу  французская  эпопея;  но  почти 
всегда  нащи,  ям*юпця  въ  своей  исторш 
какой-нибудь  исключительный  фактъ,  иску- 
паютъ  этотъ  фактъ  долгими  страдашями  и 
часто  платятся  за  него  своимъ  нащональ- 
нымъ  существовашемъ.  Такъ  было  съ  1уде- 
ею,  Грещей  и  Итал1ей.  За  то,  что  он*  соз- 
дали единственный  въ  своемъ  род*  вещи, 
которыми  живетъ  и  пользуется  М1ръ,  эти 
страны  подвергались  в*камъ  унижетя  и  на- 
цюнальной  смерти.  Нащональная  жизнь  есть 
н*что  ограниченное,  посредственное,  узкое. 
Чтобы  сд*лать  что-нибудь  необыкновенное, 
всеобщее,  нужно  разорвать  эту  т*сную  с*ть; 
но,  съ  т*мъ  вм*ст*,  мы  раздираемъ  отече- 
ство, такъ  какъ  отечество  есть  совокупность 
предразсудковъ  и  установившихся  идей,  ко- 
торыхъ  не  можетъ  принять  все  человече- 
ство... Я  думаю,  что  револющя  будетъ  им*ть 
для  Францш  подобный  сл*дств!я,  хотя  не 
столь  продолжительный,  такъ  какъ  дъло 
Францш  было  мея*е  велико  и  всеобще,  ч*мъ 
д*ло  1удеи,  Грецш,  Италш.  В*роятно  XIX 
в*къ  будетъ  считаться  въ  исторш  Францш 
искуплешемъ  за  револющю».  Въ  той  же 
стать*,  доказывая,  что  зам*на  дворянства 
буржуазен),  неравенства,  основаннаго  на 
рожденш,  неравеяствомъ,  основаннымъ  на 
имуществ*,  не  принесла  съ  собой  безуслов- 
но справедливаго  порядка  вещей,  Ренанъ 
зам*чаетъ:  « Французская  буржуазгя  ошиб- 
лась, думая,  что  посредствомь  своей  си- 
стемы конкурсовъ,  спецгальныхъ  училищъ  и 
правильнаго  служебнаго  повмгаенгя,  она  мо- 
жетъ осиовать  справедливое  общество.  Па- 
родъ  легко  ей  докажетъ,  что  бп>дное  дитя 
исключено  изъ  этихъ  конкурсовъ,  и  сравни- 
тельно съ  нею  будетъ  правъ,  утверждая, 
что  полная  справедливость  требуешь,  что- 
бы есть  французы  при  рожденш  были  по- 
ставлены въ  одинаковое  положенге*. 

Вотъ  н*которыя  мысли  Ренана  о  первой 
революцш.  Мы  привели  далеко  не  все,  что 
собрано  г.  Страховымъ,  и  сд*лали  это  не 
безъ  ц*ли.  Мы  не  уклоняемся  отъ  порядка 
иэложешя,  принятаго  г.  Сраховымъ,  но  по- 
стараемся разбить  каждую  изъ  его  главъ 
или  рубрикъ  на  дв*  существенно  различный 
части.  Одно  изъ  первыхъ  правилъ  критики, 
къ  сожал*тю,  весьма  часто  забываемое,  со- 
стоитъ  въ  различенш  объективной  и  субъек- 
тивной оц*нкн  фактовъ.  Постоянное  соблю- 
дете этого  простого  правила  избавило  бы 
насъ  отъ  многихъ  недоразум*нШ.  Указаше 
на  существоваше  факта,  на  его  в*роятньш 
причины  и  сл*дств1я,  на  его  распространен- 
ность и  т.  д.  составляетъ  объективную  оц*н- 


731 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛ0ВСКАГ0. 


Г32 


■ку.  Субъективная  же  оценка  состоитъ  въ 
одобренш  или  порицанш  факта,  въ  указанш 
на  его  желательность  или  нежелательность  съ 
известной  точки  зрешя.  Конечно,  въ  сужде- 
тяхъ  того  или  другого  писателя  о  томъ  или 
другомъ  факт*  не  всегда  легко  отличить  эти 
дв*  стороны.  Ибо  усвоенная  авторомъ  субъ- 
ективначЯ  точка  зр^шя  не  только  существен- 
но влхяетъ  на  характеръ  и  направление  его 
наблюденШ  и  умозаключенШ,  но  даже  под- 
-сказываетъ  ему  для  объективной  оценки  вы- 
ражешя  далеко  не  объективнаго  свойства. 
Возьмемъ,  наприм'Ьръ,  вышеупомянутое  раз- 
суждеше  г.  Страхова  о  глупости.  Собственно 
говоря,  онъ  желалъ  оценить  современную 
науку  и  философш  совершенно  объективно. 
Онъ  желалъ  показать,  что  въ  этой  наук* 
и  философш  есть  век  признаки  глупости, 
изв4стнаго  качества,  допускающаго  анализъ 
и  описаше.  Бываютъ  люди  белокурые  и  чер- 
новолосые. Понятш  одного  о  красоте  соот- 
ветствуете светлый  цв4тъ  волосъ,  другого — 
темный.  Но  собственно  въ  словахъ  «белоку- 
рый», «черноволосый»  н*тъ  ни  одобрешя, 
ни  порицашя.  Въ  такомъ  именно  смысл*  на- 
швалъ  г.  Страховъ  современную  науку 
«глупою».  ТЬмъ  не  менее  очевидно,  что  раз- 
суждете  г.  Страхова  вышло  вовсе  не  такъ 
безстрастно,  что  и  посылка,  и  выводы  его 
подсказаны  ему  известными  симпатиями  и  ан- 
типаттями.  Г.  Страховъ  это  очень  хорошо, 
беэъ  сомн*н1я,  и  самъ  понимаетъ,  потому  что 
въ  любопытной  статье  своей  о  дарвинизме 
(«Переворотъ  въ  науке»,  «Заря»,  №  1)  онъ 
доказываегь,  что  «то,  что  думаетъ  человекъ, 
не  есть  объективная  истина,  независимая 
отъ  его  натуры,  а  есть  именно  то,  что  ему 
хочется  думать».  Въустахъ  Страхова  «глу- 
пый» было  аналогично  не  съ  «белокурый» 
или  «черноволосый»,  а  съ  «белобрысый»  или 
«черномазый».  Такимъ-то  образомъ  перепле- 
таются другъ  съ  другомъ  субъективная  и 
объективная  точки  зрешя,  перетягивая  весы 
то  на  одну,  то  на  другую  сторону.  Это,  од- 
нако, только  затрудняетъ  обязанность  кри- 
тики отличать  субъективную  оценку  отъ  объ- 
ективной. Мы  всетаки  должны  ихъ  по  воз- 
можности отделять.  Такъ  мы  и  поступимъ  съ 
Ренаномъ.  Мы  будемъ  следовать  изложению 
г.Страхова,  но  сначала  приведемъ  и  раземо- 
тримъ  более  или  менее  объективную  сторону 
сужденШ  Ренана  о  первой  револющи,  о  фран- 
ко-прусской войне  и  т.  д.  Затемъ  проследимъ 
такимъ  же  порядкомъ  и  более  или  менее 
субъективную  ихъ  сторону.  Если  при  этомъ 
несколько  пострадаетъ  яркость  ренановскихъ 
красокъ,  замечательная  красивость  и  даже 
художественность  его  изложешя,  то  взаменъ 
получатся  некоторыя  друпя  выгоды. 

«Легко  было  видеть, — говорить    Ренанъ, 
разеуждая  о  современномъ  состоянш  Фран- 


цш,— что  французская  револющя,  слабо  за- 
держанная на  некоторое  время  событиями 
1815  года,  во  второй  разъ  увидитъ  передъ 
собой  своего  вечнаго  врага,  германское  или, 
лучше  сказать,  северное  славяно-германское 
племя,  другими  словами  Пруссш,  оставшею- 
ся страною  стараго  порядка  и  такимъ  обра- 
зомъ предохранившуюся  отъ  матер1алпзма 
промышленнаго,  экономическаго,  социалисти- 
ческая, револющоннаго,  который  ослабить 
добродетель  всехъ  другихъ  народовъ.  Твер- 
дое решете  прусской  аристократы  победить 
французскую  революцш  имело,  такимъ  обра- 
зомъ, два  отдельные  фазиса:  одинъ  съ  1792 
по  1815-й,  другой -съ  1848  по  1871-й,  и 
тотъ,  и  другой  —победоносные;  и  такъ  веро- 
ятно будетъ  и  впередъ,  если  только  револю- 
щя не  овладеете  и  самымъ  врагомъ  своимъ— 
для  чего  болышя  удобства  представить  при- 
соединеше  Германш  къ  Пруссш,  хотя  еще 
и  не  очень  скоро...  Победа  Германш  была 
победой  человека  дисциплинированнаго  надъ 
недисциплинированнымъ,человекапочтитель- 
наго,  заботливаго,  внимательнаго,  методиче- 
скаго— надъчеловекомъ,не  имеющимъ  этихъ 
свойствъ.  Это  победа  науки  и  разума,  но 
въ  то  же  время  это  победа  стараго  порядка, 
того  принципа,  который  отвергаетъ  верхов- 
ную власть  народа  и  право  населенШ  распо- 
лагать своей  судьбой.  Идеи  объ  этой  власти 
и  этомъ  праве  не  только  не  укр-Ьпляютъ  пле- 
мени, но  обезоруживаютъ  его,  делаюгь  не- 
спрсобнымъ  ко  всякому  воинственному  под- 
вигу... Война  доказала  до  очевидности,  что 
мы  уже  не  обладаемъ  прежними  воинскими 
способностями...Благородныя  стремления  пре- 
жней Францш,  патрштизмъ,  энтуз1азмъкъ  пре- 
красному, жажда  славы  исчезли  вместе  съ 
благородными  классами,  представлявшими  со- 
бою душу  Францш... Начните  говорить  кресть- 
янину или  сощалисту  интернацюналки  *)  о 
Францш,  о  ея  прошлому  о  ея  генш:  онъ  не 
поиметь  этого  языка.  Воинская  честь  съ  этой 
ограниченной  точки  зренля—  безум1е;  стрем- 
леше  къ  великимъ  дЪламъ,  слава  умственной 
жизни — фантазш;  деньги,  потраченный  на 
искусство  и  науку— брошены  въ  воду,  без- 
путно  истрачены,  взяты  изъ  кармана  людей, 
ни  мало  не  нуждающихся  въ  науке  и  искус- 
стве... Съ  1848  года  начались  два  движетя, 
которыя  должны  были  убить  не  только  вся- 
К1Й  воинешй  духъ,  но  и  всякШ  патрштизмъ: 
я  разумею  необыкновенное  развиле  мате- 
р1альныхъ  стремленШ  у  рабочихъ  и  у  кресть- 
яне   Ясно,  что  сощализмъ   рабочихъ  есть 


*)  Насъ  нисколько  удивляетъ,  что  такой  ры- 
царственный писатель,  какъ  г.  Страховъ,  влага- 
отъ  въ  уста  французу  такое  своеобразно-обрусв- 
лое  выражеше.  Какъ  бы  ни  смотрЪлъ  европеецъ 
на  международное  общество  рабочихъ,  оно  для 
него  всетаки  не  .интернащоналка'. 


'733  ИЗЪ  ЛИТЕР АТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ   1872   ГОДА.  734 

прямая  противоположность  воинскому  духу.  ресъ.  Въ  Пруссш    дворянство,  обладающее 
Съ  другой    стороны    крестьянинъ,  съ  гЬхъ  преимуществами,    крестьяне,    управляемые 
поръ  какъ  ему  открылась  дорога  къ  богат-  почти  феодальнымъ   порядкомъ,  воинствен- 
хгтву  и  показано  было,   что   его  промыселъ  ный    и   нащональный   духъ,   доходящШ  до 
всего  вернее   даетъ  доходъ,   иочувствовалъ  суровости,  тяжелая  жизнь,  некоторая  общая 
удвоенное   отвращение    отъ  конскрипщи.  Я  бедность,  вместе    съ   некоторою    завистью 
говорю  по  опыту.  Я  дЬлалъ  избирательную  къ  народамъ,  ведущимъ  жизнь  более  пр1ят- 
кампанш  въ  мае  1869  года  въ  департамен-  ную  — сохранили   услов1Я,   составляюпця  во 
тЬ  Сены  и  Марны;  могу  уверить,  что  на  сво-  всЬ  времена    силу    народовъ...  Это  народъ 
емъ  пути  среди  деревенскаго  населетя  я  не  существенно    монархически;    онъ   не  чув- 
нашелъ  нп  единаго  элемента  прежней  воин-  ствуетъ  никакой  нужды  въ  свобод*;  у  него 
ской    жизни...    Съ  одной    стороны,  успехи  есть  добродетели,  но  добродетели  классовъ. 
вещественна™  процветашя  поглощали  бур-  Между  гЬмъ  какъ  у  насъ  одинъ  и  тотъ  же 
жуаэт;  съ  другой — сощальяые  вопросы  со-  типъ  чести  есть  идеалъ  для  всЬхъ,  въ  Гер- 
вершенно  заглушили  вопросы  нацюнальные  маши     дворянинъ,     бюргеръ,    профессоръ, 
и  патрютичесие.    Эти    два  рода  вопросовъ  крестьянинъ,    работникъ  имЬетъ  свою  осо- 
составляютъ  какъ  будто  противов^съ  другъ  бую  формулу  обязанностей;  обязанности  че- 
другу;  развитее  однихъ  есть  признакъ  ослаб-  лов*ка,  права  человека  слабо  понимаются, 
летя  другихъ...    Сказать  ли  прямо?  Наша  И  въ  этомъ  заключается  великая  сила,  ибо 
политическая   философ1я  содействовала  на-  нетъ  более  сильной  причины  полнтическаго 
шему  паденш.    Главный   принципъ  нашей  и  военнаго  упадка,  какъ  равенство», 
-морали  —  устранять  темпераментъ,   давать       Однако    и    Герман1я    не    застрахована, 
какъ  можно  больше  господства  разуму  надъ   «Прусская  военно-феодальная  парт,  всего 
животною  стороною;  между  гЬмъ  воинствен-  больше  внушающая  онасешя  за  миръ  Евро- 
ный  духъ  требуетъ  прямо  противоположнаго.   пы,  повидимому,  должна  современемъ  усту- 
Ч*мъ  мы  могли  руководствоваться,  мы,  ли-   пить   значительную  \  долю    своего  перевеса 
бералы,  не  имеюпце  возможности  допустить  берлинской  буржуазш,  немецкому  духу,  столь 
божественное  право  въ  политик*,  какъ  скоро  широкому,  столь  свободному  духу,  который 
мы  не  допускаемъ    сверхъестественнаго  въ  станетъ  глубоко  либеральными  какъ  только 
релипи?  Простымъ  человеческимъ  правомъ,  будетъ  освобожденъ  отъ  тисковъ  прусскаго 
«омпромиссомъ    между  безусловнымъ  ращо-  военнаго    порядка.   Сила,  съ  которою  про- 
нализмомъ  Кондорсе  и  XVIII  века  и  между  исходить  немецкое  движете,  должна  поро- 
лравами,  проистекающими  изъ  исторш.  Не  дить  очень  быстрый  развитая.  Нужно  отка- 
удавнийся  опытъ  револющи  излечилъ  насъ  заться  отъ  всехъ  аналогШ  въ  исторш,  если 
отъ  поклонетя  разуму;  но  при  всей  нашей  завоеванная  Герматя,  въ  свою  очередь»  не 
доброй  воле,    при    всехъ   усил1яхъ,  мы  не  завоюетъ   Пруссш  и  не  поглотить  ея.  Не- 
могли придти  къ  поклонетю  силе  или  праву,  возможно    предполагать,    чтобы    немецкое 
■основанному  на  силе — въ  чемъ  заключается  племя,  какъ  оно  ни  мало  революцюнно,  не 
немецкая  политика».  восторжествовало   надъ   прусскимъ  ядромъ, 

Въ  то  время,  какъ  дела  шли  такимъ  об-  какъ  бы  крепко  оно  ни  было.  Пруссмй 
разомъ  во  Франщи,  «совершенно  другой  принципъ,  по  которому  основа  нащи  есть 
духъ,  древшй  духъ  того,  что  мы  называемъ  арм1я,  а  основа  армш  мелкое  дворянство, 
старымъ  порядкомъ,  жилъ  въ  Пруссш  и  во  не  можетъ  быть  приложенъ  къ  Германш. 
многихъ  отногаешяхъ  въ  Россш.  Англия  и  Гермашя,  самый  Берлинъ,  имеетъ  буржу- 
остальная  часть  Европы  шли  по  тому  же  азш.  Основою  истинной  немецкой  нащи  ста- 
пути,  какъ  и  мы,  по  нуги  мира,  промыш-  нетъ  то,  что  составляетъ  основу  всехъ  со- 
ленности,  торговли,  признаваемому  школою  временныхъ  нацШ  —  богатая  буржуаз1я... 
экономистовъ  и  большею  частью  государ-  Вообще  огромное  большинство  человеческаго 
ственныхъ  людей  за  самый  путь  цивилиза-  рода  питаетъ  ужасъ  къ  войне.  Истинно  хри- 
цш.  Но  были  две  страны,  въ  которыхъ  еще  ст1анск1Я  идеи  кротости,  справедливости, 
•сохранялось  честолюб1е  въ  старомъ  смысле  доброты  все  больше  прюбретаютъ  силы  въ 
этого  слова,  стремлете  къ  увеличент,  на-  м1ре.  Воинственный  духъ  живетъ  только  въ 
цюнальная  вера,  племенная  гордость.  Росйя,  воинахъ  по  ремеслу,  въ  дворянскихъ  клас- 
вследств1е  своихъ  глубокихъ  инстинктовъ,  сахъ  северной  Германш  и  въ  Россш.  Демо- 
вследств1е  своего  фанатизма,  въ  одно  время  крат  не  хочетъ,  не  понимаетъ  войны.  Про- 
и  религювнаго,  и  полнтическаго,  сохраняла  грессъ  демократш  разрушить  царствоваше 
священный  огонь  прежнихъ  временъ,  сохра-  этихъ  железныхъ  людей,  выходцевъ  минув- 
няла  то,  чего  такъ  мало  у  насъ,  народа,  шаго  времени,  вдругъ  появившихся  къ  ужа- 
изношеннаго  эгоизмомъ,  то  есть — быструю  су  нашего  века  изъ  недръ  стараго  герман- 
готовность  идти  на  смерть  за  дело,  съ  ко-  скаго  М1ра.  Чемъ  бы  ни  кончилась  настоя- 
торымъ  не  связанъ  никакой    личный  инте-  щая  война  (статья  писана  во  время  войны) 


735 


С0ЧИНЕН1Я    Н.     К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


"36 


эта  парт1я  будетъ  побеждена  въ  Гермаюи. 
Ея  дни  сочтены  демокрайею». 

И  тогда...  Тогда  наступить  часъ  возмез- 
Д1Я  для  Францш.  «Ея  возмезд1е  некогда  бу- 
детъ состоять  въ  томъ,  что  она  ушла  даль- 
ше всЬхъ  по  той  дорогЬ,  которая  ведетъ  къ 
исчезновент  всякаго  благородства,  всякой 
добродетели.  Мы  останемся  ниже  народовъ 
германскихъ  и  славянскихъ,  пока  эти  на- 
роды сохранять  иллюзш,  свойственныя  мо- 
лодымъ  племенамъ;  но  эти  племена,  въ  свою 
очередь,  состар4ются;  они  пойдутъ  по  пути 
всего  рожденнаго.  Самое  жестокое  мщеше, 
какое  Франщя  можетъ  совершить  надъ  гор- 
дымъ  дворянствомъ,  бывшимъ  главною  при- 
чиною ея  поражешя,  состоитъ  въ  томъ,  что- 
бы жить  въ  демократ,  доказать  фактомъ 
возможность  республики.  Тогда  недолго  при- 
шлось бы  ждать  той  минуты,  когда  мы 
могли  бы  сказать  нашимъ  побйдителямъ, 
какъ  мертвецы  пророка  Исаш:  Е*  Ш  уи1пе- 
гаШз  ез  81си1;  еХ  поз;  побЪп  зшШз  еЯесШз 
ез!  (Ты  раненъ,  какъ  и  мы;  ты  намъ  подо- 
бенъ!).  Итакъ,  пусть  Франщя  останется  гЬмъ, 
что  она  есть;  пусть  она  неустанно  держитъ 
знамя  либерализма,  давшаго  ей  ея  роль  въ 
ПОСЛ4ДН1Я  сто  летъ.  Этотъ  либерализмъ  часто 
бываетъ  причиною  слабости,  но  по  этому 
самому  М1ръ  приметь  его;  ибо  М1ръ  дрях- 
л*Ьетъ  и  теряетъ  свою  древнюю  суровость. 
Франщя  во  всякомъ  случай  гораздо  в4рн4е 
достигнетъ  возмезд1я,  если  будетъ  обязана 
имъ  своимъ  недостатками  ч*Ьмъ  если  бы  бы- 
ла принуждена  ожидать  его  отъ  достоинствъ, 
которыхъ  никогда  не  имела.  Чемъ  побеждена 
Франц1я?  ТЬмъ  остаткомъ  нравственной  си- 
лы, суровости,  тяжести,  самоотвержешя,  ко- 
торый еще  устояли  въ  глухомъ  закоулке  мгра 
протнвъ  разъ^дающаго  д*йств1я  эгоизма. 
Пусть  французской  демократш  удастся  обра- 
зовать государство,  способное  къ  жизни,  и 
эта  старая  закваска  быстро  исчезнетъ  отъ 
д*йств1я  самаго  энергическаго  элемента,  раз- 
лага  ющаго  всякую  добродетель,  какой  только 
былъ  иэв'Ьстенъ  до  сихъ  поръ  м1ру». 

Сатирико-лирическШ  тонъ  этой  великолеп- 
ной въ  своемъ  род*  тирады  напоминаетъ 
намъ,  что  мы  должны  ограничиться  пока  объ- 
ективной стороной  взглядовъ  Ренана.  Но, 
какъ  уже  сказано,  выделить  эту  сторону  бы- 
ваетъ не  всегда  легко.  Какъ  мы  ни  стара- 
лись добиться  этого  результата,  но  во  всемъ 
вышеприведенномъ  сквозять  симпатш  и  ан- 
типатш  Ренана.  А  передать  дело  своими 
словами  мы  не  решались  въ  интересахъ  точ- 
ности. Читатель  долженъ  самъ  несколько  по- 
трудиться и  извлечь  изъ  приведенныхъ  мы- 
слей по  возможности  обнаженную  отъ  морали 
фактическую  оценку  первой  револющи  и 
последней  войны.  Намъ  нетъ  пока  дела  до 
того,  что  одобряетъ  и  чего  не  одобряетъ  Ре- 


нанъ.  Для  насъ  важно  только  знать,  кашя 
фактичесюя  последств1я  имела  револющя, 
каш  причины  породили  падеше  Франщя, 
какова  вероятная  будущность  Германии 
Если  читатель  сделаетъ  мысленно  это  отвле- 
чете, то  увидитъ,  что  суждетя  Ренана  да- 
леко не  новы,  что  ихъ  не  разъ  высказыва- 
ли люди  совершенно  противоположнаго  об- 
раза мыслей,  что  въ  Ренане  они  только  ос- 
ложняются некоторыми  специфическими  чер- 
тами. Читатель,  знакомый  даже  только  съ  пе- 
реведеннымъ  на  русскШ  языкъ  первымъ  то- 
момъ  исторш  великой  револющи  Луи-Блана, 
безъ  труда  усмотритъ  сходство  между  суж- 
детями  знаменитаго  сощалиста  и  обрадовав- 
шаго  своей  книгой  московскую  прессу  Рена- 
на. Въ  частностяхъ  окажется,  разумеется, 
много  различШ,  но  мы  говоримъ  объ  общемъ 
смысле.  Въ  конце  концовъ,  о  фактическомъ 
ходе  револющи  говорятъ,  разумеется,  оди- 
наково все  писатели  отъ  Фихте  до  Канфи- 
га,  отъ  Луи-Блапа  ди  Баранта,  отъ  Кине  до 
Ренана  и  де-Местра.  Но  для  каждаго  изъ 
нихъ  элементы  причинъ  и  следствШ  группи- 
руются иначе,  смотря  по  гЬмъ  сторонамъ,  на 
которыя  они  обращаютъ  преимущественное 
внимате.  И  нетрудно  убедиться,  что  внима- 
те Ренана  и  Луи-Блана— мы  могли  бы  взять 
любого  сощалиста — направлено  въ  одну  и  ту 
же  сторону.  Достаточно  вспомнить,  что  Луи- 
Бланъ  называетъ  перюдомъ  индивидуализм* 
то  начавшееся  Револющей  течете  делъ.  ко- 
торое по  Ренану  «принимаете  въ  разсчетъ 
лишь  неделимое  и  видитъ  въ  неделимомъ  толь- 
ко пожизненное  существо,  неимеющее  нрав- 
ственныхъ  связей» .  Старый  порядокъ  предста- 
влялъ  известную  систему  нравственныхъ  н 
матер1альныхъ  узъ.  Узы  эти  револющя  ра- 
зорвала, не  заменивъ  ихъ  никакими  новыми, 
и  мериломъ  всего  поставила  неделимое.  Это 
неделимое,  приносимое  и  приносившееся  при 
старомъ  порядке  въ  жертву  различнымъ  нде- 
альнымъ  единицамъ,  каковы:  церковь,  госу- 
дарство, нащя,  соелов1е,  корпоращя,  семей- 
ство» со  времени  револющи  стало,  наоборотъ. 
приносить  самому  себе  въ  жертву  все  иде- 
альный единицы.  Это  повлекло  за  собой  уси- 
ление матер1альныхъ  стремденШ,  и  золотой 
телецъ  заменилъ  собой  и  Бога,  и  боговъ 
стараго  порядка.  Вотъ  въ  самомъ  общемъ 
вид*  мысль  и  Ренана,  и  Луи-Блана.  Слова, 
подчеркнутый  нами  въ  суждешяхъ  Ренана 
о  револющи,  могли  бы  быть  целикомъ  на- 
писаны рукою  Луи-Блана.  Что  касается  до 
несовместности  буржуазна™  либеральная 
развипя  съ  воинственностью  и  мечтами  о 
нащональной  славе,  то  объ  этомъ  предмете 
можно  найти  весьма  много  у  того  же  Луи- 
Блапа  какъ  въ  исторш  револющи,  такъ  и  въ 
Н181о1ге  йе  (Их  апз.  Введете  последняго  со- 
чинетя    все    посвящено   доказательствам^ 


737 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  зам-ътокъ    1872   ГОДА. 


738 


что  падете  Наполеона  I  было  неизбежно  въ 
сяду  того,  что  онъ  самъ  себ*  протнвор*чилъ, 
от»  одной  стороны,  стремясь  сохранить  инди- 
видуалистический тонъ,  заданный  револющей, 
а,  съ  другой— желая  быть  монархомъ-воите- 
лемъ,  носителемъ   национальной  славы.  Во- 
обще говоря,  мысль  о  несовместности  воин- 
ственнаго  духа  съ  развитсемъ   промышлен- 
ныхъ  интересовъ  и  либеральной  буржуаззи 
давно  уже  стала  общимъ  м*стомъ.  Особен- 
ность  Ренана    состоитъ  въ  резкой,  крутой 
постановк*  вопроса  и  въ  указанш  н*кото- 
рыхъ  сторонъ  его,  обыкновенно  упускаемыхъ 
изъ  виду.  Самые  ординарные  апологеты  со- 
временна™ порядка  вещей  толкуютъ  о  по- 
стоянномъ  развитии  мирныхъ*  наклонностей, 
вызываемыхъ  промышленнымъ  строемъ  об- 
щества. Ренанъ  идетъ  дальше  этой  азбуки 
и  указываетъ   на   сопутствующее   развитш 
мирныхъ  наклонностей  исчезновете  добле- 
стей, чувства  долга,  готовности   жертвовать 
жизнью  ради  дела  не  лнчнаго.  Но   и   эта 
сторона  вопроса  разработана  сощалистами. 
Въ  приложенш  къ  франко-прусской  войн* 
тема  эта  действительно  не   была  въ  евро- 
пейсЕЮй  печати  развита  ник*мъ  такъ  полно 
и  р*зко,  какъ  Ренаномъ.  На  это  существу- 
ютъ  особыя  причины.  Почему  именно  Ренанъ 
могъ  усмотреть  вс*  стороны  страшнаго  года, 
мы  увидимъ,  только  уяснивъ  себ*  его  субъ- 
ективную точку  яр*шя,  весьма  своеобразную. 
А  почему  вообще  и  французамъ,  и  н*мцамъ 
трудно  и    теперь   даже    представить    все- 
стороннШ     анализъ     значешя     минувшей 
войны — это  ясно  само  собой.  Могли  ли  въ 
самомъ  д*л*  н*мцы  признать,  что  ихъ  по- 
6*да  есть  победа  силы  надъ  разумомъ,  вар- 
варства надъ  цивилизащей?  Могди-ли  фран- 
цузы признать,  что  ихъ  поражение  есть  по- 
ражен1е   эгоизма   самоотвержешемъ,  распу- 
щенности—чувствомъ  долга?  Между  т*мъ  на 
сторон*  н*мцевъ  действительно  были  грубая 
сила,  варварство   и   вм*ст*  съ  т*мъ  само- 
отвержете,   чувство    долга,   а  на   сторон* 
франдузовъ  —  разумъ,  цивилизащя  и  вм*ст* 
съ  т*мъ  эгоизмъ  и  распущенность.  Рошя  во 
время  франко  прусской  войны  не  побеждала 
и  пораженШ    не   терп*ла,  поэтому  русская 
печать  могла  бы  усмотр*ть  различный  сто- 
роны д*ла  и  извлечь  такимъ  образомъ  изъ 
кровавыхъ  событШ  весьма  полезный  урокъ 
для  себя.  Въ  огромномъ  большинств*  своихъ 
органовъ,  однако,  русская  печать  оказалась 
далеко  ниже  этой  задачи.  Она  обнаружила 
зам*чательную  скудость,  сбивчивость,  неяс- 
ность своихъ  руководящихъ  началъ.  Русская 
печать  (мы  говорить  о  большинств*),  весь- 
ма рьяная  въ  мелочахъ,   въ   частностяхъ, 
ум*ющая  тутъ  и  волноваться,  и  браниться, 
отличается  8ам*чательнымъ  благодуппемъ  и 
простодупи'емъ,  когда  какой  нибудь  вопросъ 

Соч.  Н.  К.  Мпхдйловскаго,  томъ  I. 


поднимается  собыпями  на  ияв*стную  высо- 
ту. Одна  часть  русской  прессы  излюбила 
изв*стныя  понятая  или,  в*рн*е,  слова,  како- 
вы: разумъ,  цивиливащя,  свобода.  Другая 
часть  ненавидитъ  эти  слова.  Наконецъ,  есть 
слова  нейтральный,  къ  которымъ  вс*  отно- 
сятся съ  уважешемъ,  таковы:  самоотверже- 
ние, чувство  долга.  Но  процессъ  зарождешя 

ЭТИХЪ   ОТНОШенШ    КЪ    ИЗВ*СТНЫМЪ  ПОНЯТ1ЯМЪ 

или  словамъ  весьма  теменъ.  Занесло  на  по- 
лянку в*тромъ  с*мя,  и  выросъ  грибъ.  Выросъ 
онъ  быстро,  самъ  въ  зарожденш  и  рост* 
своемъ  неповиненъ.  Вотъ  и  вся  истор1я  боль- 
шей части  нашей  першдической  прессы. 
Напрасно  будете  вы  толковать,  наприм*ръ, 
что  либерализмъ  есть  изв*стное  политиче- 
ское учете,  къ  которому  можно  относиться 
и  такъ,  и  иначе.  Для  «Русскаго  М1ра»  слово 
«либералъ»  будетъ  всетаки  ругательнымъ 
словомъ,  и  если  онъ  найдетъ,  что  вы  посту- 
паете неумно  или  неблагонам*ренно,  онъ  на- 
зовете» васъ  дибераломъ,  хоть  вы  у  него  на 
голов*  колъ  тешите,  доказывая,  что  вы  поли- 
тическая учеюя,  называемаго  либерализ- 
момъ,  не  пспов*дуете.  Для  «Петербургскихъ 
В*домостей»,  напротивъ,  «либералъ»  есть 
н*который  чинъ,  и  опять-таки  вы  можете 
тесать  колъ  до  вюрого  ирисшеств1я.  Про- 
стодушнымъ  органамъ  ни  разу  не  приходить 
въ  голову  разложить  доктрину  либерализма 
на  ея  составныя  части.  Оттого-то  мы  и  ви- 
димъ  что  «РусскШ  М1ръ»,  для  котораго  «ли- 
бералъ» значить  пустой  или  неблагонам*рен- 
ный  челов*къ,  ратуотъ  за  распущеше  кресть- 
янской общины  и  торжество  личной  собствен- 
ности, т.  е.  стоить  за  идею,  существенно 
либеральную.  А  «Петербургская  В*домости», 
для  которыхъ  «либеральный»  значить  пох- 
вальный, придерживаются  протекционизма, 
т.  е.  учетя  совершенно  нелиберальнаго. 

При  такомъ  настроенш  русской  печати 
трудно  было  бы  ожидать,  чтобы  она  рои- 
лась признать  въ  числ*  причинъ  прусскихъ 
побфдъ  грубую  силу,  варварство  и  рядомъ 
съ  нимъ  самоотвержете,  чувство  долга;  а  въ 
числ*  причинъ  поражешя  французовъ — ихъ 
распущенность,  эгоизмъ,  но  вм*ст*  съ  гЬмъ 
и  ихъ  высокую  цивилизащю,  ихъ  духъ  равен- 
ства и  свободы.  Для  благодушной  русской 
печати  такое  сочетате  словъ  дико.  Ормуздъ 
тутъ  самымъ  безпорядочнымъ  образомъ  пе  • 
рем*шанъ  съ  Ариманомъ,  тогда  какъ  рус- 
ская печать  любить,  чтобы  Ормуздъ  быль 
Ормуздомъ,— а  Ариманъ — Ариманомъ.  Это, 
конечно,  удобн*е:  и  понимать  легче,  и  жить 
легче.  Но,  къ  сожал*нш,  въ  д*йствитель- 
ности  д*ло  происходить  пе  такъ. 

Воинственный  духъ  слаб*етъ  по  м*р*  раз- 
витая науки  и  промышленности.  Это  дока- 
зывается какъ  многочисленными  историче- 
скими примерами,  такъ  и  самыми  элементар- 

24 


739  С0ЧННВН1Я  н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  74'» 

ными  соображешями  о  существенно  мирныхъ  го  до  него  она  была  высказана,  смерена  ч 

свойствахъ  научнаго  и  промышленная  ду-  В8в*шена    сощалистами   вс*хъ  отгЬнковъ. 

ха.  Изъ  этого  сл*дуетъ,  что  при  равенств*  Игнорируя  родственныя  его  суждение  (въ 

другихъ  условШ  поб*жденнымъ  непременно  объективному  конечно,  только  отношеши) 

долженъ  оказаться  народъ,  выше  стоящШ  въ  воззр*шя    сощалистовъ,  Ренанъ  не  тольк, 

умственномъ  и  промышленномъ  отношеши.  впадаетъ  въ  несправедливость.  Онъ  лишаегь 

Усвоить  себ*  эту  простую  мысль  намъ  м*-  самого  себя  возможности  провести  до  конца 

шаетъ   только    традицюнное    уважеше    къ  аналиэъ  элементовъ  европейской  цивилиза- 

воинственности   и   къ  победи,  значительно  цш.  Ренанъ  неоднократно    говорить  о  со- 

поколебленное,   но    все   еще  лающее    себя  щализм*,  но  онъ  везд*  ставить  его  рядогь 

знать  въ  нашихъ  суждешяхъ  объ  историче-  съ  либерализмомъ  и  отд*ляетъ  эти  два  учеюя 

скихъ  собьгпяхъ.  Воинъ  въ  нашихъ  поня-  только  запятыми.  Это  пргемъ  у довлетворитель- 

•пяхъ  все  еще  окруженъ  изв*стнымъ  орео-  ный,  поскольку  р*чь  идетъ  объ  отрицатель- 

ломъ.  Законности  этого  ореола  нельзя  отри-  ной    сторон*    сощалиэма;  да   я  то  не  об» 

цать  вполне,  ибо   какъ   ни    какъ,  а  воинъ  всей.  В*рно  то,  что  и  либерализму  и  соща- 

дерется    и    умираетъ    въ  то    время,   какъ  лизмъ  одинаково  враждебны  старому  поряд- 

остальное  населеше  пользуется  плодами  ми-  ку.  Но  въ  то  время,  какъ  либерализму  раз- 

ра.  Но  это  не  должно  путать   нашихъ  по-  рушая  или  отрицая  старыя  идеалышя  еди- 

НЯТ1Й  и  мешать  намъ  признать,  что  известная  ницы,— семью,  общину,  корпорацию,  сослов1е, 

степень  грубости    и   бедности   составляетъ  государство,  нацш, — выставляетъ  на  ихъ  м*- 

необходимое  услов1е  воинственности  нацш.  сто  одинокую  личность,  единицу  матер1адьную, 

Таково  вл1яте  умственнаго  и  матер1альнаго  сощализмъ  создаетъ  новыя  идеальныя  едини- 

развит  вообще.  ЗагЬмъ  некоторый  формы  цы.  Различ1е  это  въ  высшей  степени  валш<>. 

промышленнаго  развит  и  известный  опре-  Ренану  стоило  бы  только  немного  оглядеться, 

деленный   строй   мысли    еще   бол*е  ослаб-  чтобы  увидать,  что  самоотвержеше,  чувство 

ляютъ  воинственный  духъ  косвеннымъ  обра-  долга,  готовность  жертвовать  собою  общему 

зомъ,  именно  разлагая  тЬ  идеи  преданности  д*лу  не  вымерли  въ  Европ*,  существуюгь 

некоторому  общему  д*лу,  готовности  прино-  не  въ  одной  Пруссш.  Какъ  бы  мы  ни  смот- 

сить  свою  личность  въ  жертву,  который  со-  р*ли  на  рабочге  соювы  въ  Ангдш,  на  между- 

ставляютъ,  не  мен*е  грубости  и  бедности,  народное  общество  рабочихъ,  на  многочис- 

необходимыя  услов1я  воинственнаго  духа  и  ленные   рабоч1е    союзы   въ    Гермаши,   на 

победы.  Что  касается  до  «права  населешя  стачки  рабочихъ,  но  нельзя  отрицать,  что 

располагать  своими  судьбами»,  то  Ренанъ,  качества,  приписываемыя  Ренаномъ  исклю- 

очевидно,  ошибочно  приписываете  ему  без-  чительно  пруссакамъ   и   отчасти  русскимъ, 

условно  ослабляющее  военный  духъ  значе-  достигаютъ  въ  означенныхъ  союзахъ  и  оо- 

ше.  Истор1я   представляете  не  мало  воин-  ществахъ  высокаго  развит.  Или  возьмелъ 

ственныхъ  племенъ,  вполне  пользовавшихся  парижскую    р*зню.   Мы   зд*сь   совершен*' 

этимъ  правомъ.  И   это  понятно:  богатая  и  устраняемъ  вопросъ  объ    одобрительности 

умственно  развитая  нащя  воспользуется  пра-  или  неодобрительности  поведетя  различных* 

вомъ  располагать  своими  судьбами,  конечно,  частей   парижскаго    населешя.  Мы  видимъ 

ради  сохраненхя  мира,  но  нацш  грубая  и  б*д-  только,  что  люди  страдали  и  умирали  не  за 

ная  будетъ   только  стимулироваться  этимъ  свое  личное  дЬло.  Следовательно,  самоотвер- 

правомъ  на  военные  подвиги.  Да  и  вообще  жеше,  чувство  долга,  вообще  приэнаше  над* 

значеше  права  населешя  располагать  своими  собой  верхновной  власти  некоторой  идеаль- 

судьбами  всецело  зависитъ    отъ    свойствъ  ной  единицы  играли  эд*сь  известную  роль. 

самаго  населешя:  одинъ  народъ  сдЬлаетъ  изъ  Новерхностнаго    наблюдателя,    какимъ  въ 

него  одно  употреблеюе,  другой  другое.  Но  этомъ  случа*  оказывается  и    Ренанъ,  ему- 

зат*мъ  анализъ  Ренана  совершенно  в*ренъ.  щаетъ  зд*сь  то  обстоятельство,  что  онъ  не 

ТЬ  формы  экономическаго,  политическаго  и  можетъ  отвлечься  отъ   привычныхъ  форвгь 

умственнаго  развит1я,  который  вся  Европа  идеальныхъ  единицъ;  всл*дств1е   чего  ему 

въ  большей  или  меньшей   степени  усвоила  кажется,    что    отсутств1е    преданности    къ 

себ*  со  временъ  первой  револющи  и  подъ  ея  идеальнымъ    единицамъ    стараго    порядка 

непосредственнымъ  вл1ян1емъ,  действительно  равносильно  низвержешю    всякихъ  идеаль- 

ослабляютъ  военный  духъ  не  только  прямо,  ныхъ  единицъ,  самаго  ихъ  принципа. 

своимъ  мирнымъ  характеромъ.  Он*  въ  то  же       Итакъ,  элементы  европейской  цивилизацп* 

время  вл1яютъ  въ  томъ  же  направлети  и  обрисованы  Ренаномъ  не  полно.  Кром*  сано- 

косвенно, — заглушая  чувства  долга  и  само-  отверженныхъ,  но  грубыхъ  воиновъ,  кром* 

отвержешя,  —  противопоставляя    всякимъ  распущенныхъ,  эгоистичныхъ  мирныхъ  граж- 

идеальнымъ  единицамъ  эгоистическую  лич-  данъ,  существуютъ   еще   мирные   граждане 

ность.  Не  Ренану   принадлежитъ   честь  от-  (мирные  въ   принцип*,  обстоятельства  м» 

крьгпя  и  формулировки  этой  истины, — задол-  гутъ  въ  изв*стной  м*р*  фактически  изм*ник» 


741 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


Г42 


дело),  готовые  жертвовать  собою  не  хуже 
суровыхъ  воиновъ,  хотя  и  для  другихъ  идеа- 
ловъ.  Конечно,  не  всегда  легко  разграни- 
чить эти  три  элемента,  они  постоянно  пере- 
плетаются другъ  съ  другомъ:  и  въ  Пруссш 
есть  и  распущенность,  и  мирное  самоотвер- 
женье;  и  во  Францьи  есть  дикье  воины.  Въвся- 
комъ  случа*,  будущее  Европы  зависитъ  не 
только  отъ  того,  что  возьметъ  верхъ:  старый 
порядокъ  или  первая  революцш.  Мало  того, 
эготъ  вопросъ  даже  не  заслуживаетъ  боль- 
шого внимания,  такъ  какъ  р'Ьшеюе  его  слиш- 
комъ  очевидно.  Ренанъ  совершенно  справед- 
ливо говорить,  что  и  въ  Пруссш,  въ  этой 
единственной  въ  Европе  крупной  и  доста- 
точно полной  представительниц*  стараго  по- 
рядка, въ  ближайшемъ  будущемъ  дворянство 
уступить  место  буржуазьп,  военный  духъ — 
мирному  промышленному  и  умственному  раз- 
витью.  Это  вопросъ  решенный.  Нерешенный 
вопросъ  состоитъ  только  въ  томъ,  какья  фор- 
мы приметь  это  мирное  развитье,—  востор- 
жествуютъ-ли  начала  первой  революцш  во 
всемъ  ихъ  объем*,  или  къ  нимъ  сделана  бу- 
детъ  известная  поправка.  Старые  идеалы 
падуть,  но  замкнется-ли  жизнь  въ  личности, 
въ  матерьальной  единиц*,  или  личность  пре- 
клонится предъ  новыми  идеалами, — вотъ  ос- 
новной вопросъ  европейской  жизни,  совер- 
шенно упущенный  Ренаномъ  изъ  виду.  Обо- 
шелъ  его  Ренанъ  потому,  что  самъ  онъ,  какъ 
прекрасно  объяснилъ  г.  Страховъ,  не  иагЬ- 
етъ  никакихъ  идеадовъ:  сверху  небо,  снизу 
земля,  съ  боковъ  и  продуваегь. 

Переходя  къ  субъективной  сторон*  изсл*- 
дованья  Ренана,  мы  встр4чаемъ,  прежде  все- 
го, обвиненье  всей  современной  цивилизацьи 
въ  «матерьализме».  Слово  это  употребляется 
здесь  гораздо  шире,  ч*Ьмъ  обыкновенно.  Это 
не  только  известное  ученье  о  природ*.  Обь 
этой  сторон*  Ренанъ  даже  весьма  мало  го- 
ворить; его  занимаетъ  преимущественно  «по- 
литически матерьализэмъ».  Но  этой  теорьи, 
говорить  Ренанъ,  «общество  не  есть  что  ли- 
бо религьозное  или  священное.  Оно  им*етъ 
лишь  одну  цель,  ту,  чтобы  неделимый,  его 
составлявшая,  наслаждались  возможно  боль- 
шею суммою  благосостояшя,  не  заботясь  объ 
ядеальномъ  назначенья  человечества.  Къ 
чему  говорить  о  возвышеньи,  облагорожоньи 
челов4ческаго  сознанья?  Дело  идегь  лишь  о 
томъ,  чтобы  сделать  довольнымъ  большин- 
ство, обезпечить  для  всЬхъ  н*котораго  рода 
ординарное  счастье,  конечно,  очень  относи- 
тельное, ибо  благородная  душа  питала  бы 
отвращеше  къ  тому  счастью  и  возмутилась  бы 
противъ  общества,  которое  бралось  бы  его 
доставить.  Въ  глазахъ  просвещенной  фило- 
софы общество  есть  великьй  провиденцьаль- 
ный  фактъ,  оно  устроено  не  челов*комъ,  а 
самою  природою,  для  того,  чтобы  на  поверх- 


ности нашей  планеты  происходила  умствен- 
ная и  нравственная  жизнь.  Вне  общества 
челов'Ькъ  никогда  не  существовалъ.  Чело- 
веческое общество,  мать  всякаго  идеала,  есть 
прямое  произведенье  верховной  воли,  кото- 
рая хочетъ,  чтобы  добро,  истина,  красота 
имйли  въ  мьре  созерцателей.  Это  трансцен- 
дентное отправленье  человечества  не  совер- 
шается посредствомъ  простого  сосущество- 
ванья  неделймыхъ.  Общество  есть  ьерархья. 
Все  неделимый  священны  и  благородны,  все 
существа  (даже  животныя)  имеютъ  права. 
Но  не  все  существа  равны,  они  суть  члены 
обширнаго  тела,  части  безмернаго  организ- 
ма, совершающаго  божественную  работу. 
Отрицанье  этой  божественной  работы  есть 
заблужденье,  въ  которое  легко  впадаетъ 
французская  демократия.  Считая  наслажде- 
нье неделимаго  единственнымъ  предметомъ 
общества,  она  приходить  къ  отрицанию  пра- 
ва идеи,  первенства  духа.  Не  понимая  не- 
равенства племенъ,  такъ  какъ  действитель- 
но этнографическая  различья  съ  незапамят- 
ныхъ  временъ  исчезли  въ  ея  недрахъ,  Фран- 
цья  пришла  къ  тому,  что  видитъ  обществен- 
ное совершенство  въ  некотораго  рода  об- 
шей посредственности.  Сохрани  насъ  Боже 
мечтать  о  воскрешеньи  того,  что  умерло.  Но, 
не  требуя  возстановлешя  дворянства,  позво- 
лительно думать,  что  важность,  придаваемая 
рожденью,  во  многихъ  отношеньяхъ  лучше, 
ч*мъ  важность,  придаваемая  имуществу;  од- 
на не  больше  справедлива,  ч*мъ  другая,  и 
единственное  справедливое  отличье,  то  есть 
отличье  заслуги  добродетели  лучше  соблю- 
дается въ  обществе,  где  классы  основаны 
на  рожденья,  чёмъ  въ  томъ,  где  одно  богат- 
ство есть  основанье  неравенства...  Живнь 
человеческая  стала  бы  невозможною,  если 
бы  челов'Ькъ  не  давалъ  себе  права  подчи- 
нять животныхъ;  она  точно  такъ  же  была  бы 
невозможна,  если  бы  держались  того  отвле- 
ченнаго  понятья,  по  которому  все  люди  рож- 
даются съ  одинаковымъ  правомъ  на  имуще- 
ство и  на  общественное  положенье...  Чело- 
вечество есть  таинственная  лестница,  рядъ 
равнодействующихъ  силъ,  проистекающихъ 
одна  изъ  другой.  Трудолюбивыя  поколенья 
людей  народа  и  крестьянъ  создаютъ  суще- 
ствованье честнаго  и  экономнаго  буржуа,  ко- 
торый, въ  свою  очередь,  создаетъ  дворянина, 
человека,  освобожденнаго  отъ  вещественна- 
го  труда,  всец*ло  преданнаго  предметамъ 
безкорыстнымъ.  Каждый  въ  своемъ  классе 
есть  хранитель  преданья,  нужнаго  для  уотЬ- 
ховъ  цивилизащи.  Нетъ  двухъ  нравствен- 
ностей,  двухъ  наукъ,  двухъ  воспитаньй.  Есть 
одна  умственная  и  нравственная  область, 
блистательное  созданье  челов*ческаго  духа, 
которое  творится  въ  малой  доле  каждымъ, 
кроме  эгоиста,  и  которому  каждый   прича- 

24* 


743 


СОЧИНЕНЫ    Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


744 


стенъ  въ  различныхъ  степеняхъ...  Мы  унич- 
тожили бы  человечество,  если  бы  не  допу- 
стили, что  цЬлыя  массы  должны  жить  сла- 
вою и  наслаждешемъ    другихъ.    Демократа 
называетъ  глуяцомъ  крестьянина  стараго  по- 
рядка, работавшаго  на  своихъ  господъ,  лю- 
бившаго  ихъ  и  наслаждавшагося  высокимъ 
существовашемъ,    которое  друпе  ведутъ  по 
милости  его  пота.  Конечно,  тутъ   есть  без- 
смыслица  при  той    узкой,  запертой  жизни, 
где  все  делается    съ   закрытыми    дверями, 
какъ  въ  наше  время.    Въ  настоящемъ    со- 
стоянии  общества    преимуществу,    которыя 
одинъ  челов*Ькъ  им4етъ  надъ  другими,  стали 
вещами    исключительными  и  личными:    на- 
слаждатьсяудовольств1вмъилиблагородствомъ 
другого  кажется  дикостью;  но  не  всегда  такъ 
было.  Когда  Губбю  или  Ассизъ  глядЬлъ  на 
проходящую  мимо  свадебную  кавалькаду  сво- 
его молодого    господина,  никто  не    завидо- 
валъ.  Тогда  все  участвовали  въ  жизни  всЬхъ; 
бедный   наслаждался  богатствомъ  богатаго, 
монахъ  радостями  м1рянина,  м^рянинъ  мо- 
литвами монаха,  для  всЬхъ  существовали  ис- 
кусство,  поэзия,     релипя...    Превосходство 
церкви  и  сила,   которая  ручается  за  то,  что 
у  церкви  есть    еще  будущее,    состоитъ  въ 
томъ,  что  она  однапонимаетъ  это  и  научаетъ 
это  понимать.  Церковь  хорошо  знаетъ,  что 
лучине  люди  часто  бываютъ  жертвами  пре- 
имуществъ  такъяазываемыхъ  высшихъ  клас- 
совъ;  но  она  знаетъ  также,  что  природа  хо- 
тела, чтобы  жизнь  человечества  имела  мно- 
пя  степени.    Она  знаетъ  и  признаетъ,  что 
грубость    многихъ  есть  услов1е    воспитан1я 
одного,  что  потъ  многихъ  позволиетъ  немно- 
гимъ  вести  благородную  жизнь,  но    она  не 
называетъ    однихъ  привилегированными,  а 
другихъ  обделенными,  ибо  дЬло  человеческое 
для  нея  неразделимо.  Уничтожьте  этотъ  ве- 
лики законъ,    поставьте    всехъ   людей  на 
одну  линю,  съ  равными  правами  безъ  свя- 
зи подчинешя   общему  делу, — вы  получите 
эгоизмъ,    посредственность,  разобщенность, 
сухость,    невозможность  жить,  нечто  похо- 
жее на  жизнь    нашего  времени,  печальнее 
которой,  даже  для  человека  изъ  народа,  еще 
никогда  не  было.  Если  иметь  въ  виду  толь- 
ко право   неделимыхъ,    то   несправедливо, 
чтобы  одинъ  человекъ  былъ  пожертвованъ 
другому;  но  н'Ьтъ   ничего    несправедлива™ 
въ  томъ,  чтобы  все  были  подчинены  высше- 
му делу,  совершаемому  человечествомъ.  Ре- 
лит имеетъ   силу  объяснять  эти  тайны  и 
предлагать   въ  идеальномъ    мгре  обильныя 
уНипетя  всемъ,  кто  приносится  въ  жертву 
въ  юдольномъ  мгре». 

Вотъ  полная  теор1я  Ренана.  Въ  ней  есть 
действительно  нечто,  если  не  новое  и  ори- 
гинальное, то,  по  крайней  мере,  неожиданное. 
Узк1й,   но   всегда  последовательный  Маль- 


тусъ  высказалъ  некогда  мысль,  что  страсть 
къ  накоплешю  богатствъ,  ради  выгоды  си- 
стемы наиболынаго  раздЬлешя  труда  и  наи- 
большаго  производства,  должна  быть  отде- 
лена отъ  влечен1я  къ  наслаждешямъ.  Овъ 
требовалъ  такихъ  меръ,  которыя  побуждали 
бы  капиталистовъ только  копить  и  копить,  пре- 
доставляя всю  массу  наслаждешй  рантьерамъ, 
дворянству.  Требован1е  это  любопытно  во  мно- 
гихъ отношешхъ.  Оно  свидетельствуетъ,  во- 
первыхъ,  что  Мальтусъ  былъ  благодушней- 
нпй  утопистъ,  последовательный  до  слепоты. 
Странно,  конечно,  было  ожидать,  чтобы 
капиталисты  отказались  отъ  всякихъ  наслаж- 
дешй, но  не  страннее,  чемъ  ожидать,  чтобы 
рабочие  размножались  и  прекращали  размно- 
жаться по  заказу  рынка  труда.  Оба  треоо- 
вашя  до  сихъ  поръ  не  перешли  въ  область 
действительности  и,  надо  думать,  никогда  съ 
ними  этого  не  случится.  Одному  изъ  нихъ 
посчастливилось  въ  томъ  смысле,  что  оно 
стало  истиной  школьной  науки;  другое  встре- 
тило сильный  отпоръ.  Но  оба  они  одинакова 
фантастичны  и  одинаково  логичны.  Разъ  си- 
стема наиболыпаго  раздЬлешя  труда  при- 
знается идеаломъ  общественная  устройства, 
естественно  желать,  чтобы  рабочШ  былъ 
только  рабочШ,  а  не  отецъ  семейства,  чтобы 
капиталиста  не  отвлекался  огъ  указанной 
ему  общественной  функщи,  чтобы  онъ  пло- 
дилъ  капиталъ,  сберегалъ  и  только.  Все  д  »- 
воды,  как1е  приводятся  въ  пользу  системы 
раздельна™  труда  вообще  и  въ  пользу  той 
или  другой  частности  ея,  вполне  приложимы 
и  къ  требовашю  Мальтуса.  Но  оно  не 
только  не  осуществилось  въ  жизни,  но  встре- 
тило резшй  отпоръ  и  какъ  теоретическое 
положеше.  Капиталисты  и  ихъ  теоретики- 
экономисты  не  пошли  на  эту  удочку:  они 
слишкомъ  хорошо  знали  цену  гЬмъ  насдаж- 
ден1ямъ,  отказаться  отъ  которыхъ  предла- 
галъ  имъ  Мальтусъ  ради  идеала,  имъ  въ 
другихъ  отношен1яхъ  весьма  симпатпчнаго. 
Съ  техъ  поръ  прошло  не  мало  времени.  Идея 
дворянства,  какъ  монополиста  наслаждешй. 
особенно  во  Фрашци,  181  1ап^вг  ^езЮгЪеп, 
тегёогЪеп.  Надо  иметь  много  смелости,  чтобы 
говорить  то,  что  говорить  Ренанъ.  Неудиви- 
тельно было  бы,  если  бы  онъ  отстаивать 
двухчленную  «таинственную  лестницу  чело- 
вечества», если  бы  онъ  доказывалъ,  что  про- 
видеше  предназначило  «трудолюбивый  по- 
кол4н1я  людей  народа  дли  создашя  суще- 
ствовали честнаго  и  экономнаго  буржуа». 
Это  говорится  часто,  и  если  не  столь  красно- 
речиво, то  зато  обставляется  внушитвльнымъ 
аппаратомъ  эрудищи.  Но  Ренанъ  ставить 
еще  надъ  честнымъ  и  экономнымъ  буржуа— 
«дворянина,  человека,  освобождениаго  отъ 
вещественнаго  труда,  всецело  преданнаго 
предметамъ  безкорыстнымъ».  Вотъ  что  сме- 


745 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЬ    ЗАМЪТОКЪ    1872    ГОДА. 


746 


до.  Однако,  это  не  есть  смелость  мыслителя, 
это — смелость  писателя,  смелость  характера. 
Это  та  самая  смелость,  которая  побуждаете 
г.  Страхова  затыкать  пушечное  жерло  шля- 
пой при  полномъ  сознаю  и,  что  шляпу  ядромъ 
вырветъ.  Это  обнаруживается  теми  много- 
численными оговорками  и  шаташями,  кото- 
рыми Ренанъ  обставляетъ  свою  мысль.  Онъ 
и  не  хочетъ  «воскрешать  умершее»,  и  хо- 
четъ;  кончается  дело  гЬмъ,  что  въ  числе 
средствъ  для  поправленья  французскихъ  д*лъ 
онъ  предлагаетъ  возстановить  дворянство 
«до  известной  степени».  Во  всякомъ  случае 
см-Ьлаго  человека  видеть  пр1ятно.  Но  крайне 
непр1ятно  видеть  лицемера,  ссылающегося 
на  авторитетъ  церкви,  которой  онъ  не  при- 
знаетъ,  и  отсылающаго  «вс*хъ,  кто  прино- 
сится въ  жертву  въ  юдольномъ  М1ре»,  за 
«обильными  угЬшен1Ямивъ  идеальный  м1ръ», 
въ  который  онъ  самъ  не  верить.  А  такимъ, 
къ  сожаленш,  является  Ренанъ.  Но  надъ 
этимъ  не  стоить  останавливаться.  Это  про- 
сто одинъ  изъ  печальныхъ  результатовъ  не- 
естественнаго  положетя  людей,  стремящихся 
заткнуть  жерло  пушки  шляпой. 

Политическая  теоргя  Ренаиа  далеко  не 
нова.  И  по  общему  смыслу  своему,  и  во  мно- 
гихъ  частностяхъ  она  есть  сколокъ  съ  ан- 
тичныхъ  политическихъ  доктринъ,  который, 
въ  свою  очередь,  представляютъ  оправдаые 
и  идеализащю  античнаго  общественнаго 
устройства.  Конечно,  это  сходство  ограничи- 
вается преимущественно  только  положитель- 
ной стороной  учен1я  Ренана,  потому  что  ан- 
тичный М1ръ  не  зналъ  того,  что  Ренанъ  на- 
зываетъ  политическимъ  матер1ализмомъ.  Мы 
привели  выше  параллель,  которую  Ренанъ 
проводить  между  истор1ей  Франщи,  съ  одной 
стороны,  и  истор1ей  1удеи,  Грещи,  Италш, — 
съ  другой.  Ренанъ  смотритъ  на  дело  такъ, 
что  всякая  нащя,  совершившая  ничто  вели- 
кое, выходящее  изъ  ряда  вонъ.  послужив- 
шая всему  м1ру,  должна  искупить  это  вели- 
Ч1е  страдан1вми  и  даже  иногда  смертью.  Какъ 
общее  положеше.  это  бездоказательно  и  не- 
верно. Но  если  мы  лишимъ  мысль  Ренана 
ея  абсолютнаго  характера  и  снимемъ  съ  нея 
мистический  покровъ,  то  найдемъ  въ  ней 
нечто  ценное.  Действительно,  1удея,  Грещя 
Итал1я  дали  М1ру  известную  духовную  пищу, 
которую  онъ  отчасти  и  до  сихъ  поръ  пере- 
жевываетъ.  Действительно,  1удея,  Грещя, 
Италгя  вытерпели  всл'ЬдъзагЬмъ  долпя  стра- 
дашя.  Это  относится  и  къ  Франщи,  которая 
дала  мгру  первую  револющю  и  ныне  тер- 
питъ  величайппя  страдатя.  Воздерживаясь 
огь  той  мистической  точки  вр^шя,  въ  силу 
которой  нащя  страдаетъ  за  что-нибудь,  мы 
не  можемъ,  однако,  не  признать,  что  страдание 
1удеи,  Грещи,  Италии  и  ныне  Франщи  суть 
отчасти    слгъдстегя  ихъ  прошлаго  велич1я. 


Ренанъ  д4лаетъ  въ  этомъ  отношеши  любо- 
пытное эамечаше.  «Нащональная  жизнь,  го* 
воритъ  онъ,— есть  нечто  ограниченное,  по- 
средственное, уэкое.  Чтобы  сделать  что-ни- 
будь необыкновенное,  всеобщее,  нужно  ра- 
зорвать эту  гЬсную  сеть;  но  съ  "гЬмъ  вместе, 
мы  раэдираемъ  отечество,  такъ  какъ  отече- 
ство есть  совокупность  предразсудковъ  и 
установившихся  идей,  которыхъ  не  можетъ 
принять  все  человечество».  ЗамЪчате  это 
очень  тонко.  Но  желательно  было  бы  знать, 
какъ  смотритъ  Ренанъ  на  изображаемую  имъ 
дилемму:  либо  узк1я  рамки  нацюнальныхъ 
предразсудковъ  и  установившихся  идей,  либо 
широкая  деятельность  на  весь  М1ръ.  Надо 
выбирать  одно  изъдвухъ.  Но  Ренанъ  беретъ 
иногда  одно,  иногда  другое,  смотря  по  об- 
стоятельствами Такъ  по  поводу  франко- 
прусской  войны  онъ  замечаетъ:  «Герман1я 
стала  лишь  нащей;  въ  настоящую  минуту 
она  сильнейшая  изъ  всЬхъ  нащй,  но  извест- 
но, какъ  недолги  бываютъ  этигегемонш  и 
что  оне  оставляютъ  после  себя.  Нащя,  огра- 
ничивающаяся однимъ  лишь  соображешемъ 
своего  интереса,  уже  теряетъ  общую  роль. 
Всякая  страна  прюбретаетъ  господство  лишь 
общими  сторонами  своего  гешя:  патрютизмъ 
противоположенъ  нравственному  и  философ- 
скому ВЛ1ЯН1Ю».  Здесь  слышится  какъ  бы 
укоръ  патрютиэму  и  во  всякомъ  случае  отри- 
цательное отношеше  къ  «совокупности  пред- 
разсудковъ и  установившихся  идей,  кото- 
рыхъ не  можетъ  принять  все  человечество » .  Но 
это  не  мешаетъ  Ренану  съ  негодовашемъ  го- 
ворить, что  «сощализмъ  рабочихъ  есть  пря- 
мая противоположность  воинскому  духу,  это 
почти  отрицаше  отечества:  доказательство  - 
учете  интернащоналки».  Изъ  этого  видно, 
что  личный  вэглядъ  Ренана  на  националь- 
ность, на  отечество — неясенъ  ему  самому. 
Онъ  согласенъ,  чтобы  идеи  эти  стушевались 
передъ  «нравственнымъи  философскимъвл1я 
шемъ»  и  стоить  за  нихъ  горой,  когда  имъ 
грозить  сощализмъ.  Это  не  мешаетъ,  однако, 
ему  верно  указывать  факты  нащя,  произво- 
дящая нечто  великое,  гЬмъ  самымъ  пере- 
стаетъ  быть  нащей.  Она  есть  нечто  большее, 
она  должна  перестать  быть  совокупностью 
узкихъ  предразсудковъ.  Но  здесь  вгЬтъеще 
причинъ  и  поводовъ  къ  страдашямъ.  Конеч- 
но, разставате  съ  веками  установившимися 
предразсудками  и  идеями  не  можетъ  обой- 
тись безъ  иввестныхъ  усидШ,  известныхъ 
даже,  пожалуй,  страдатй,  но  это  просто  пе- 
реходный моментъ,  отнюдь  не  влекупцй  за 
собой  непременно  крупныхъ  несчастШ,  паде- 
Н1Я.  1удея,  Грещя,  Итал1я,  теперешняя  Фран- 
ция страдали  не  вследсше  своего  велич1я,  а 
вслгЬдств1е  односторонности  этого  величия. 
Грещя,  напримеръ,  дала  М1ру  философскую 
мысль  и  искусство,  можетъ  быть  до  сихъ  поръ 


747 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


748 


не  во  всЬхъ  отношешяхъ  превзойденный  мь 
ромъ.  Въ  этихъ  направлешяхъ  Грещя  высо- 
сала изъ  себя  все,  что  могла  высосать,  и 
поднялась  въ  нихъ  до  общечеловеческого 
значетя.  Но  за  то  друпя  стороны  жизни 
оставались  въ  Грещи  подъ  спудомъ,  даже 
клеймились  презрЪшемъ.  И  эту- то  односто- 
ронность развитая  Грещя  должна  была  иску- 
пить тяжкими  страданиями,  если  уже  гово 
ритьобъ  иску  плен  1и.  Точно  такъ  же  и  Франщя 
искупаетъ  ныне  не  велич1е  своего  развит, 
давщаго  м1ру  идеи  равенства  и  свободы,  а 
односторонность  этого  велич1я.  Одну  часть 
силъ  Фрашци  первая  ре волюц1я  развила  да- 
леко за  пределы  увкихъ  нащональныхъ  ра- 
мокъ,  но  другая  осталась  на  прежней  степени, 
а  сравнительно  даже  понизилась.  Револющя 
1848  года  была  попыткою  возстановить  на- 
рушенное равнов*с1е.  Попытка  не  удалась, 
и  Франщя  будетъ  страдать  до  гЬхъ  поръ, 
пока  не  развернетъ  всехъ  своихъ  силъ.  Когда 
это  случится,  Франщя  опять  дастъ  м1ру  не- 
что достойное  ея  прошлаго.  И  только  въ  слу- 
чай невозможности,  если  бы  оно  было  дока- 
зано, такого  факта,  Франщя  должна  все  глуб- 
же и  глубже  погрязать  въ  «политическомъ 
матергализмЪ»,  затягивая  вместе  съ  собой  и 
всю  Европу. 

«ПолитическШматер1али8мъ»существуетъ. 
Онъ  обошелъ  весь  М1ръ  со  своими  девизами: 
сЬасип  сЬег  зо1,  сЬасип  роиг  801,  Ызвег 
Га1ге,  Ыззег  раззег,  — вевд*  оставляя  по  себе 
пагубные  следы,  веэд*  разлагая  старыя  иде- 
альный единицы  и  нигде  не  создавая  но- 
выхъ.  Онъ  громко  стучится  въ  двери  Рос- 
ши. Но  не  Ренану  съ  нимъ  бороться.  Во- 
первыхъ,  не  ему  принадлежите  честь  начала 
борьбы  съ  политическимъ  матерхализмомъ: 
ее  завязали  сощалисты.  Во-вторыхъ,  что 
предлагаетъ  онъ  взам*нъ?  Подслащенную  и 
подмалеванную  античную  идею  «таинствен- 
ной лестницы  человечества»,  то  есть  то 
именно  одностороннее  развитее  сощальныхъ 
силъ,  которое  сгубило  1удею,  Грещю,  Ита- 
Л1Ю,  Франщю.  Въ-третьихъ,  наконецъ,  Ре- 
нанъ  самъ  не  энаетъ,  съ  ч-Ьмъ  онъ  борется. 
Въ  числе  атрибутовъ  политическаго  мате- 
р1ализма  онъ  желаетъ  видеть  стремлеше  на- 
д^лять  всехъ  и  каждаго  матерхальнымъ  бла- 
госостояшемъ.  Онъ  полагаете,  и  г.  Страховъ 
съ  нимъ  соглашается,  что  эд^сь  играетъ 
главную  роль  зависть.  Не  говоря  уже  о 
томъ,  что  всЬ  желаюпце  равномернаго  рас- 
предбдетяматергальнаго  благосостояшя,  же- 
лаютъ  и  равномернаго  распределешядухов- 
ныхъ  благъ  и  наслаждешй;  не  говоря  о  томъ, 
что  странно  называть  зависть  желаше  снаб- 
дить соседа  гЬмъ,  чего  у  него  н4тъ;  не  го- 
воря обо  всемъ  этомъ, — разве  желаше  на- 
делить всЬхъ  и  каждаго  матергальнымъ  бла- 
госостояшемъ  не  способно  составить  идеалъ, 


вызвать  высоюя  чувства,  велишя  мысли?  Раз- 
ве, наконецъ,  мы  не  видимъ  этого  и  въ  действи- 
тельности, хотя  бы  и  въ  слабомъ  размере? 

Собственный  идеалъ  Ренана  не  заслужи- 
ваете никакого  внимашя,  хотя  бы  уже  по- 
тому, что  «честный  и  экономный  буржуа». 
охотно  помещаюпцйся  на  спине  «трудолю- 
бивыхъ  поколёнШ  людей  народа»,  ни  за  чт«> 
не  пустить  късебе  на  шею  «человека,  осво- 
божденная) отъ  вещественнаго  труда  и  пре- 
даннаго  предметамъ  безкорыстнымъ».  Но 
для  насъ  любопытна  конструкция  этого  иде- 
ала^ то  потому,  что  ей  сочувствуете  г.  Стра 
ховъ.  А  г.  Страховъ  интересуетъ  насъ  здесь 
и  самъ  по  себе,  и  какъ  представитель  извест- 
ной партш,  школы.  Г.  Страховъ  есть,  какъ 
известно,  славянофилъ.  Г.  Страховъ  очень 
хорошо  понимаетъ  несостоятельность  идеала 
Ренана  для  Европы.  Но  онъ  полагаете,  что 
нечто  подобное  возможно  и  законно  въ  Рос- 
С1и,  какъ  непосредственный  продукте  рус- 
ской почвы.  Недаромъ  онъ  называете  Ре- 
нана французскимъ  слявянофиломъ. 

«Политическое  честолюб1е, — говорить  г. 
Страховъ, — совершенно  чуждо  русскому  на 
роду;  охотно  жертвуя  всемъ  для  государства, 
онъ  не  ищетъ  непременная)  учаопя  въ  управ- 
лении государствомъ;  это  участте  считается 
деломъ  тяжелымъ,  скорее  повинностью,  чевгь 
правомъ.  Житейск1йматер1ализмъ,  понимаше 
собственности  иудовольствШ,  какъ  главныхе 
вещей  въ  жизни,  противны  кореннымъ  нра- 
вамъ  русскаго  народа,  его  несколько  аске- 
тическому настроенно.  Есть  некоторая  выс- 
шая область,  въ  которой  русские  люди  ищутъ 
и  требуютъ  равенства,  свободы,  братства: 
но  это  не  область  вещественныхъ  интере- 
совъ  и  политическихъ  правъ.  Отсюда  же 
происходить  особенный  характеръ  того,  что 
можно  назвать  «воинственнымъ  духомъ»  рус- 
скихе.  Этотъ  духъ  состоите,  главнымъ  обра- 
зомъ,  въ  стойкости  и  самоотвержети».  Нари- 
совавеэту  картину,  представляющую  отчасти 
идиллш,  отчасти  пасквиль,  г.  Страховъ  на- 
чинаетъ  вместе  се  Ренаноме  «политикан- 
ствовать», разсуждать  о  томъ,  какъ  герман- 
скШ,  романскШ  и  славянскШ  М1ры  будутъ 
между  собою  драться  и  что  изъ  этого  можетъ 
произойти.  Наконецъ,  г.  Страховъ  сожалеете 
о  томъ,  что  Ренанъ,  вообще  прекрасно  по 
нимаюпцй  Россдо,  не  понимаетъ  правосла- 
В1Я.  За  вычетомъ  политиканства,  которое  ни- 
сколько не  занимательно,  главная  мысль  г. 
Страхова  состоите  въ  томъ,  что  РоссЫ  га- 
рантирована отъ  политическаго  матер1адизма 
особенностями  русскаго  народа,  который  не- 
способенъ  «завидовать»,  глядя  «на  свадеб- 
ную кавалькаду  молодого  господина».  Не  те- 
ряя надежды  вернуться  къ  этому  веселень- 
кому пейзажику,  мы  представимъ  теперь 
читателю  другое  развлечете. 


749  изъ  литературныхъ  и  журнальныхъ  замътокъ  1872  года.  750 

Передъ  нами  лежать  старая  книга, — рус-  частныхъ  оборотовъ,  извъхтныхъ  подъ  навва- 

К1й  переводъ  сочинетя     Гоббза    Бе    туе,  шемъсрочныхъуплатъ.  Составилъ  З.Пинето. 
1776  года.  Книга  эта  снабжена  слъ\дующпмъ  Издаме  автора.  Спб.  1871».    Книга   тоже 

посвящен  1емъ:  снабжена  посвящетемъ: 

.ЕгоШтельству  Графу  Григор1ю  Александро-  „Самуилу  Соломоновичу  Полякову,  въ  знакъ 

внчу  Потемкину,  Высокопревосходительному  гос-  высокаго  уважешя  и  искренней   благодарности, 

подину  Генералъ-аншефу,  командующему  легкой  отъ  автора.                        * 

конницею,   вс-вми    иррегулярными    войсками    и  „Милостивый    Государь,   Самуилъ  Соломоно- 

Санктпетербургскою  дивиз1ею,    сенатору,    Госу-  вичъ!  Деятельность  ваша  успъла  уже  доказать, 

дарственной  военной  коллепи  вице-президенту,  что  стремлены  Ваши  направлены  къ  обществен- 

Новоросс1йскому,   Азовскому    и    Астраханскому  ной  польз*.  Вы  въ  течете   короткаго   времени, 

Государеву  нам-встнику,  войскъ    тамо    поселен-  строили  до  двухъ  тысячъ   желъзныхъ   дорогъ. 

ныхъ  и  Днъпровской  лиши  главному  командиру,  Приложетемъ  Вашихъ  способностей  къжелъзнс- 

Ея  Императорскаго   Величества  Генералу-адыо-  Дорожному  дълу  Вы  уже  обратили  на  себя  вни- 

танту,  дъЯствительному  камергеру,  лейбъ-гвардш  ман1е  не  только  русскаго  правительства    и  рус- 

Преображенскаго    полка    Подполковнику,  Кава-  с«ой  публики,  но  и  заграничныхъ    промышлен- 

лергардскаго  корпуса  Порутчику,  Кирасирскаго  ныхъ  обществъ.  Руководствуясь  тою  же  мыслио 

Новотроицкаго  полка  Шефу,  мастерской    и  ору-  объ  общественной  пользъ,  Вы  устремили  Ваши 

жейной  палаты  Верховному  Начальнику,  разныхъ  заботы  на  распространение    въ  Росеш    техниче- 

инов*рцевъ,  обитающихъ  въ  Россш  по  коммисш  скихъ  знашй,  необходимыхъ   для  упрочешя   въ 

новосочиняемаго    уложетя    Опекуну,    Вольнаго  неп  желъзнодорожнаго  д-вла   Въ  подобныхъ  же 

Економическаго   Общества    въ  Санктпетербургв  видахъ  вы  приняли  на  себя  расходы  по  издашю 

и  Вольнаго  росЫйскаго  собрашя    при    Импера-  настоящаго   сочинешя,  которое,  независимо  отъ 

торскомъ    Московскомъ     университетв    Члену,  своего    научнаго  интереса,    должно    приносить 

орденовъ  РоссМскихъ:  Святого  Апостола  Андрея,  пользу  финансовому  М1ру.  Въ  знакъ  уваженш  къ 

Святого  Александра  Невскаго  и  Святаго    Вели-  Вашимъ  достоинствамъ  и  съ  признательностью 

комученика  и  Нобъдоносца    Теория    2    класса;  за  благотворное  учаепе  въ  трудъ  моемъ,  считаю 

Польскихъ:  Бълаго  Орла  и  Святого  Станислава;  долгомъ  посвятить  мою  книгу  Вашему  имени.  Я 

и  Голштинскаго  Святыя  Анны  Кавалеру.  Мило-  нитаю  уверенность,    что    наградою    Вашею    за 

стивому  Государю.  доброе  дъло  будетъ  также  и  благодарность  тъхъ. 

„СПятельнъйцнй  Графъ!  Милостивый  Государь!  которые,  пользуясь  моимъ  сочинешемъ,  найдутъ 

Между  безчисленными  дарами,  отъ  преблагого  и  въ  немъ  пособ1е  въ  своихъ    финансовыхъ  заня- 

всещедраго  Бога  на  насъ  изл!янными,  нътъ  ни  Т1яхъ.  Примите,  милостивый  государь,    выраже- 

е  цинаго  столь  превосходнаго,    столь    неоцънен-  Н1в  мовг°  глубокаго  уважетя  и  искренней  пре- 

наго,  какъ  человъчесюй  разумъ...  Того  ради  не-  Данности,  съ  коими  имвю  честь    быть    Вашимъ 

ревелъ  я  основашя   философ  ичесюя    о    гражда-  покорнъйшимъ  слугою  3.  Пинето". 

ннн-в,  вомою  Гоббез1емъ  благоурожденнымъ  Ан  Читатель,  эти  два  посвящевш,  поставлен- 

гличаниномъ  написанныя,  въ  коихъ,  между  про-  ныя  рядомъ   представ  ляютъ,  такъ    сказать, 

чимъ,  доказываетъ  онъ.  что  человъкъ  внъ  обще-  г  '     г      •  •* .  л« лл_л* 

ства,  есть  творете  безпрестанному  страху  под-  «ристмююванную  философю  НОВОЙ   русской 

верженное,    что   спокойств1е   свое   обръсти  онъ  исторш. 

можетъ  въ  единомъ  токмо  гражданскомъ  состоя-  Если  авторы  посвящаютъ  свои  произведе- 

нш,  и  что  изъ  всъхъ  гражданства  образовъ  са-  н[я  не  роднымъ  своимъ    или  личнымъ  знако- 

книгу?  -Благодетельствуя  человеческому  воду  и  ностью,  а  людямъ  публичнымъ,  то  посвящешя 
частно  гражданамъ,  во  храм  в  трудолюбивыхъ  им'Ьютъ  важное  фи лософско-историческов  зна- 
Музъ  воспитаннымъ,  сооружаете  вы  въ  сердцахъ  чеН1е.  Статистика  посвящешй  могла  бы  пред- 
овоихъ  согражданъ  тысячи  олтарей  своему  име-  гтятгр.  гпм„й  гопт%РЧ„„»  „  гппматшый  инта- 
ни.  пр!емля  самаго  наипослъднъйшаго  общества  ставить  самый  серьезный  и  громадный  инте 
члена  милосердно,  и  снисходительно  его  слушая,  ресъ.  Она  могла  бы  представить  безцзннын 
не  устрашаете,  но  плъняете  его  своею  велико-  матер1алъ  для  характеристики  направленШ 
ст!ю.  Ободренный  сими  столь  прехвалъными  ва-  и  напряженности  общественнаго  ДВИЖ6Н1Я. 
шего  С1ятельства  дълами,  осмеливаюсь  и  я  пер-  т>па^н  вт10(М11  Лпо_  ллипд,^»  ^й'Ьтпг 
вый  плодътрудовъмоихъ  посвятить  имени  ваше-  осякш  читатель,  оезъ  сомнънгя,  уийди- 
го  Высокографскаго  Пятельства.  аятельнъйпнй  тся  въ  этомъ  поел*  минутнаго  размышле- 
Графъ!  Есть  минуты,  кои  пекущееся  о  обще-  Н1Я  надъ  двумя  вышеприведенными  посвя- 
отвенномъ  благосостоянии  именитые  люди  соб-  щешями.  Сравните  только  образы  двухъ 
«твенно  для  себя  посвящаютъ,  упражняясь  пи-  Жт,™,^^™™™™  «„  ~„~г,  »„>«,>, т«тЛ»~  п  в» 
тающимъ  человеческую  душу  любомудР1емъ.  И  фигурирующихъ  въ  нихъ  меценатовъ,  ивы 
такъ,  ежели  обремененный  общественными  дъ-  увидите,  какъ  далеко  и  въ  какую  сторону 
лами  вашего  Сиятельства  духъ  помыслитъ  некогда  шагнули  мы  въ  течете  столъ"Ия;  «великол'Ьп- 
отъ  трудовъ  своихъ  успокоиться:  то  удостойте  пый  князь  Тавриды»  и  Самуилъ  Соломо- 
тогда  всенижайшее  мое  приношение  великодуш-  Н0ВИЦТ1  Поляков!  Шш-м  бмття  лржитъ 
наго  внимания.  Симъ  единымъ  стократъ  награж-  новичъ  ПОЛЯКОВЪ!  Ц-влая  Оездна  лежитъ 
денъ  будетъ  аятельнъйппй  Графъ!  Милостивый  между  этими  двумя  именами.  Безчисленные 
Государь!  вашего  Сиятельства  предан нъй пи й  титулы  мецената  прошлаго  стол4т1я  исчезли, 
слуга  Семенъ  Вениц*евъ«.  и  современный  меценатъ   им4етъ  только  имя, 

Передъ  нами  лежитъ  другая  книга,  но-  отчество  и  фамилно.  Г.  Поляковъ  не  кава- 
вая — «Новыятаблнцыдлябыстраго  вычисле-  лергардскаго  корпуса  поручикъ,  не  его  вы- 
Н1я  размера  процентов!,  гооударственныхъ  сокографское  сиятельство,  не  командующШ 
тймовъ,  оборотовъ  разныхъ  кредитпнхъ,  вс*ми  иррегулярными  войсками.  Онъ  просто 
акщонерныхъ  и  страховых^,     обществъ,     и  Самуилъ  Соломоновичъ  Поляковъ.    Писатель 


751  С0ЧИНЕН1Я  Н.  К.  МИХАЙЛОВСКАГО.  '*- 

прошлаго  сто.гЬт1я  посвящаетъ  свою  книгу  тей  сообщешя,  кристаллизующихся  въ  образ*. 
<вашему  (в  строчное)  Высокографскому  С1я-  Самуила  Соломоновича  Полякова,  надъвоен- 
тельству»;  писатель  современный  посвяща-  ными  задачами,  представляемыми  память* 
етъ  свой  трудъ  просто  «Вамъ».  Сравните,  князя  Таврическаго.  Если  г.  Пинето  и  не 
дал*е,  предметы  об*ихъ  книгъ.  Писатель  говорить  о  свободе,  то  по  соображенш  дру- 
прошлаго  стол&пя  переводить  книгу  «благо-  гихъ  условШ  можно  утвердительно  сказать, 
урожденнаго  англичанина  9омы  Гоббезхя»,  что  онъ  не  посвятилъ  бы  Самуилу  Солома- 
теоретика  войны  и  абсолютизма.  Въ  посвя-  новичу  трактата  о  «погибельной  необуздан- 
щенш  своемъ  ВеницЬевъ  говорить,  между  ности».  Значить,  торжествуетъ  и  свобода, 
прочимъ,  что  въ  изв*стныхъ  обстоятель-  Желательно  было  бы  знать,  какое  м*сти 
ствахъ  «челов'Ькъ  не  внемлетъ  уже  гласу  отведетъ  г.  Страховъ  Самуилу  Соломонов ичт 
истины;  но  на  подобге  возметаемаго  в*т-  въ  своемъ  веселенькомъ  пейзажик*.  Можетъ 
ромъ  праха  несется  туда,  куда  влечетъ  его  быть  г.  Страховъ  затруднится  еврейскииъ 
погибельная  необузданность.  Онъ  предпо-  происхождешемъ  мецената.  Но  мы  охотно 
читаетъ  мечтательное  благо  истинному,  онъ  замЪнимъ  г.  Полякова  г.  Губонинымъ,  кото- 
поставляетъ  блаженство  свое  въ  неограни-  рый  есть  «нашъ  брать  русакъ»,  который 
ченности».  Современный  писатель  направ-  еще  недавно  быдъ  «русскимъ  мужичкомъ*. 
ляетъ  полетъ  своей  мысли  въ  совершенно  Но  веселенькШ  пейзажикъ  г.  Страхова  такъ 
иныя  сферы.  Онъ  занять  наукою  и  финан-  любопытенъ,  а  намъ  остается  такъ  мас- 
сами. Къ  книгЬ  г.  Пинето  приложены  от-  м4сга,  что  мы  должны  отложить  свое  намЪ- 
эывы  компетвнтныхъ  людей,  —  академика  реше  поговорить  о  немъ  въ  этотъ  разъ. 
Сомова  и  управляющаго  государственнымъ  Мы  жал4емъ  объ  этомъ,  равно  какъ  и  о 
.  банкомъ  г.  Ламанскаго,  —  изъ  которыхъ  томъ,  что  намъ  не  удалось  сегодня  же  до- 
видно,  что  г.  Пинето  сд*лалъ  ничто  и  для  рисовать  портретъ  г.  Страхова  и  показать, 
науки,  и  для  финансовой  практики.  Нако-  что  онъ  есть  русскШ  Ренанъ,  что  мйгкая 
нецъ,  еще  одно  различие.  Изъ  посвящения  характеристика  Ренана,  сделанная  г.  Стра- 
великол'Ьнному  князю  Тавриды  не  видно,  ховымъ,  вполне  придожима  и  къ  нему,  г. 
чтобы  меценатъ  какимъ-нибудь  обраэомъ   от-  Страхову. 

благодарилъ  ВеницЬева  за  посвящение:  мо-  Что  же  касается  до  Самуила  Соломож- 
жетъ  быть  соболью  шубу  съ  плечъдля  него  вича  Полякова,  то  онъ  есть  сама  револю- 
спустилъ,  а  можетъ  быть  и  пакость  ему  ка-  щя.  Мы  говоримъ  совершенно  серьезно, 
кую-нибудь  сд'Ьлалъ.  Не  то  въ  наше  время.  Нужды  нить,  что  Самуилъ  Соломоновичъ  не 
На  обертке  «Новыхъ  таблицъ»  значится,  строить  баррикадъ,  не  поднимаетъ  ни  трех- 
что  это  издаше  автора,  а  въ  посвященш  цв'Ьтнаго,  ни  краснаго  знамени,  не  поетъ 
говорится,  что  Самуилъ  Соломоновичъ  при-  марсельезы,  не  кричитъ  о  равенстве,  о  евп- 
нялъ  на  себя  издержки  издашя.  Сл4дова-  бод*  и  о  братств*.  Если  читатель  отр*- 
тельно,  д4до  чистое:  Самуилъ  Соломоновичъ  шится  отъ  этого  традищоннаго  револющон- 
поблагодарилъ  за  посвящеше  впередъ  и  наго  декорума,  то  онъ  убедится,  что  мы 
чистыми  деньгами.  Это,  впрочемъ,  различге  правы.  Что  такое  револющя,  въ  научному 
не  важное  и  показываетъ  только,  что  г.  Пи-  смысл*  слова?  Это  изм4иеше  коренныхъ  на- 
нето  им*етъ  гораздо  больше  фактиче-  чаль  жизни  даннаго  общества,  не  обмел *Ьнн* 
скихъ  основанШ  публично  разсыпаться  въ  или  половодье,  не  приливъ  или  отлйвъ,  а 
похвалахъ  передъ  г.  Поляковымъ,  ч4мъ  Ве-  изм4неше  направлены  русла  жизни.  Въ  ка- 
ницЬевъ  передъ    Потемкинымъ.  кую  сторону  произойдетъ    измйнеше,     при 

Итакъ,  сильные  м^ра  сего  въ  наше  время  какой  обстановке, — это  безразлично.  Мы  ви- 
не гЬ,  что  въ  прошломъ  стол*тш.  Сравни-  д4ли  въ  прошлый  разъ,  что  рабочШ  в  он- 
вая  фигуру  великолепна™  князя  Тавриды  росъ,  будучи  вопросомъ  революцшннымъ  въ 
и  Самуила  Соломоновича  Полякова,  можно  Европе,  составляетъ  одинъ  изъ  консерва- 
жал*ть,  что  сес1  а  №6  се1а;  можно  радо-  тивнЬйшихъ  вопросовъ  русской  жизни.  Это 
ваться  этому;  можно,  наконецъ,  желать  что-  значить,  что  коренныя  начала  русской  эко- 
бы  фигура  Самуила  Соломоновича  уступила  номической  жизни  не  требуютъ  реводгощи, 
свое  м*сто  ияымъ  обравомъ,  но  нвльэя  от-  измйнетя  направлешя  своего  течешя.  Тре 
рицать  факта:  сес1  а  1и6  се1а.  Кого  знаетъ  буется  только  раввитхе  этихъ  началъ.  Будугь 
вся  Росс1Я?  Не  полководцевъ,  не  князей,  ли  при  этомъ  баррикады,  или  н^тъ,  это  все 
а  Самуиловъ  Соломонычей  и  Петровъ  1оны-  равно,  т.  е.  въ  томъ  смысл*  все  равно,  что 
чей.  Нельзя  отрицать  осуществлете  идеи  не  измйняетъ  консервативнаго  характера 
равенства  въ  исчезновенш  титуловъ  силь-  русскаго  рабочаго  вопроса.  Съ  другой  сто- 
ныхъ  М1ра  сего  и  въ  зам'ЬнЬ  ихъ  скром-  роны,  револющя  можетъ  совершиться  и  подъ 
нымъ  именемъ,  отчествомъ  и  фамил1ей.  звуки  марсельезы,  и  подъ  звуки  всякой  дру- 
Нельзя  отрицать  торжество  мирныхъ  на-  гой  п'Ьсни.  Но  много  такъ  называемыхъ  ре- 
чаль  науки,  финансовыхъ  оборотовъ    и  пу-   волющй,  который  не   им'Ьютъ  никакого  рево 


758  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА.  754 

лющоннаго  значешя.  Есть,  наоборотъ,  много  школьника,    слово  съ  успехом*  занимает!. 

явленШ  вполн*  револющоннаго  свойства,  но  его    м*сто.  —  Одинъ    мрачный    испанскИ 

вовсе  не  им*ющихъ  традищоннаго  револю-  юмористъ    доказывалъ,    что    н*тъ    ничего 

цюннаго  облика.  Къ  числу  такихъ  явлешй  легче,  какъ  управлять  челов*комъ  при  по- 

принадлежать  и  Самуилъ  Соломоновичъ  По-  мощи    словъ.    Если  вы  хотите  вести  чело- 

ляковъ  и  Петръ  Ьновичъ  Губонинъ.  Не  въ  в*ка  на  смерть,  говорилъ  онъ,  скажите  ему, 

томъ  д*ло,   что  г.  Губонинъ   изъ  мужичка  что  вы  его  ведете  къ  слав*,  и  онъ  пойдетъ 

сталъ  тузомъ.  Это,  такъ  сказать,  только  его  за  вами.— Надо  признаться,  что  во  вс*хъ 

личная  револющя,  и  сделайся  онъ  хоть  но-  этихъ  бол*е  или  мен*е  ехидныхъ  отступле- 

вымъ  Потемкинымъ,   онъ  гЬмъ  самымъ  не  Н1яхъ  отъ  ходячаго  мн*шя  есть  известная 

несетъ   еще  съ   собой  новаго  принципа,   а  доля  правды.  Но  вс*  они  слишкомъ  бьютъ 

только  счастливо  добивается  изв*стнаго  по-  на  демонизмъ,    а  авторы  ихъ  наверное  не 

ложешя,   давнымъ   давно  существовавшаго.  в*рили   самимъ    себ*,    когда   произносили 

Но  гг.  Поляковы,   Губонины  и  Варшавскхе  хулу  на  слово.  Да  оно  такъ  и  должно  быть 

не   Потемкины,   не   кавалергардскаго   кор-  На  основанш  самыхъ  этихъ  афоризмовъ.  МнЬ 

пуса    поручики    и    войскъ    «тамо  поселен-  больше   нравится  русская  пословица,   если 

ныхъ»  начальники.  Н*тъ,  они  носители  но-  не  выражающая,   то   могущая  выразить  ту 

ваго  принципа,  тузы  новаго  чекана.  И  вотъ  же  самую  мысль:   языкъ  мой  —  врагь  мой. 

почему  они  суть  револющя.  Если  бы  этотъ  Да,  челов*къ  и  языкъ  его,  его  слово— искон- 

пунктъ  быль  вполн*  ясенъ  для  русскаго  об-  ные  враги.    Овладеть    словомъ,    подчинить 

щества  и  русской   печати,   то   имъ  остава-  его    себ*,    сдЬлать   изъ   него    в*рн*йшаго 

лось  бы  одно  изъ  трехъ:  либо  1)  скорбеть  раба  своего,  —вотъ  одна  изъ  эадачъ  чело- 

о  распаденш  старыхъ  идеальныхъ  единицъ,  в*чества.    Задача  въ  высшей  степени  важ- 

о  разрыв*  с*ти  нащональныхъ  предразсуд-  ная,  трудная,    лежащая  въ  основанш  мно- 

ковъ   и   установившихся    идей,  о    падет  и  жества  задачъ  сощальной   жизни.   Слово— 

воинственнаго    духа,   связанномъ   съ  утра-  это  такая  же  стихийная  сила,    какъ  и  вс* 

тою  изв*стныхъ  доблестей;    либо    2)   радо-  силы  природы.  Въ  открытой,  прямой  борьб* 

ваться  торжеству  мирныхъ  началъ  науки  и  съ  ней  челов*къ   почти   всегда  безсиленъ. 

промышленности    и  идей  свободы  и  равен-  Разсказываютъ,   что  на  Констанцскомъ  со- 

ства,    бросаясь    вм*ст*   съ  т*мъ  въ  омутъ  бор*  императоръ  Сигизмундъ  въ  латинской 

политическая   матерхализма;    либо     3)    не  р*чи  сказалъ,  между  прочимъ:  <УМе1е,рагге8, 

скорбя    объ   упадк*   военнаго  духа  и  раз-  и1  егайкеИз^сЫзтатНиззПагит.  Одинъ  мо- 

рыв*   с*ти   нащональныхъ  предразсудковъ,  нахъ-латинистъ   перебилъ   императора  сло- 

изб*гать  т*хъ  формъ  экономическаго,  поли-  вами:  Зегешззше  гех,  зсЫзтае  езг  вепепз 

тическаго  и  умственна™  развитхя,  которыя  пеШп.— Почемъ  ты  знаешь?  —  Александръ 

влекутъ  за  собой  распущенность  и  эгоизмъ.  Галлъ  говорить.— Это   кто? -Монахъ.— Ну, 

Каждый  можетъ  выбирать  по  своему  вкусу,  а  я  императоръ  римскШ,  и  мое  слово,    на- 

Но  сл*дуетъ    помнить,    что   выборъ  этотъ  д*юсь,  не  хуже  слова  монаха.  —  Въ  этомъ 

можетъ   совершиться    свободно    и   разумно  спор*  правь  былъ,  съ  одной   стороны,  мо- 

только  въ  томъ    случа*,    если    мы   будемъ  нахъ,  а  съ  другой, — пожалуй,  и  императоръ, 

тщательно   анализировать   ходяч1я    монеты  въ  томъ  смысл*,  что  слово  императора  д*й- 

политическихъ  словопренШ,    каковы:   либе-  ствительно   нич*мъ  не  хуже  слова  монаха, 

рализмъ,  равенство,  свобода,  револющя,  кон-  или,  в*рн*е,  и  монахъ,  и  императоръ  тутъ 

серватизмъ.  одинаково  бевсильны.    Въ  1юльской  книжк* 

«Русской   Старины»    приведено  интересное 
IV  *).  распоряжеше  императора  Павла  объ  изъятш 

изъ  употреблешя  н*которыхъ  словъ    и  за- 
Слова- Императоръ  Сигизмундъ.— Императоръ    мЪвЪ  ИХЪ  другими.   Вотъ  любопытный  СПИ- 
Павелъ.  —  Статья  г.  Костомарова  о  великорус-     пк_   атигч   р1П1>х. 
скойГпъсн-в.— Отечество.— Патрюты  и  казнокра-    и1"  <*1ИХЬ  ымь. 
да.       Одинъ  изъ  проектовъ  освобождешя  кре- 

стьянъ.  -Старый  и  новый  патрютизмъ.  —  Опять  це  употреблять: 

г.  Скальковсшй.— Либеральная   литература. 

Обозр*ть. 
Слово  есть  божественный    даръ,    данный       Выполнить. 
челов*ку  для  выражешя   его   мыслей.    Это       Степень, 
вс*  говорить.  —  Есть,   однако,  и  исключе-       Пособ1е. 
Н1Я.  —  Слова  суть  средства  для  прикрытия       Стража, 
мыслей,  говорилъ  Талейранъ.  —  Когда  не       Отрядъ. 
хватаетъ    мысли,     поучалъ    Мефистофель       Общество. 

Гражданинъ. 


♦)  1872  г.,  октябрь  Именитый  гражданинъ. 


755  сочинБНШ  и.  к.  мнхайловскаго.  756 

Писать:  венн*йшая  изъ  этихъ  удивительныхъ  судебъ 

Осмотреть.  такова.    Къ  известному   поняпю    приросло 

Исполнить.  известное  слово.  Понятие  расширяется,  раз- 

Классъ.  слаивается,    сдвигается    сообразно    исторн- 

Вспоможете.  ческому  ходу    отношетй   человека   къ  со- 

Караулъ.  отв*тствующему  ряду  фактовъ,  а  слово  сто- 

Деташементъ,  команда.  ять  себ*,  какъ  скала  незыблемая.    Такимъ 

Собрате,  путемъ  слово  весьма  часто  не  только  утра- 

Купецъ,  м*щанинъ.  чиваетъ  первоначальное  эначеше,  но  полу- 

Именитый  купецъ,  м*щанинъ.  чаегь  два  или  несколько  различныхъ  значешй 

Императоръ  Павелъ  пресл*довалъ  опаль-  или  даже  лишается  всякаго  значетя.  Языкъ 
ныя  слова  не  только  указами.  Такъ  однажды  человека  поневоле  становится  врагомъ  его, 
онъ  выгналъ  изъ  кареты  Нелединскаго-Ме-  обманывая  его  на  каждомъ  шагу,  не  подда- 
лецкаго  за  то,  что  тотъ  употребилъ  опальное  ваясь  его  усил1ямъ  возстановить  равнов*ае 
слово  «представители»,  говоря  о  какихъ-то,  между  состояшемъ  его  сознатя   и    изв*ст- 
впрочемъ,     неодушевленныхъ     предметахъ  нымъ  сочеташемъ  звуковъ.  Чаще  всего  та- 
( «Девятнадцатый  в*къ»,  И,   372).    Однако,  кихъусилШ  и  не  бываетъ,  и  люди  умираютъ 
усил!Я  императора  Павла  изгнать  иэъ  упо-  и  убиваютъ,  радуются  и  плачутъ,  не  задавая 
треблешя  изв*стныя  слова  оказались  такъ  же  себ*  вопросовъ:  за  что?  чему?  А  люди,  ко- 
безплодными,    какъ   и  надежда  императора  торымъ   удалось   оргентироваться  въ  этомъ 
Сигизмунда  переделать  родъ  слова  зсЫзша.  лабиринт*,   большею    частью  держать  свой 
Такъ-то  трудно  бороться  со  словами  прямо,  секреть  про  себя  и  играютъ  словами,  какъ 
открыто.  Можно  наверное  сказать,  что  вся-  мячикомъ.    Можно,    конечно,    не    обинуясь 
кШ,  предпринимаюпцй  такую  борьбу,  потер-  назвать  такихъ  людей  негодяями.  И  если  бы 
пить  ф1аско.    То  или  другое  слово  можетъ  д*ло  было  только  въ  нихъ,  такъ  самое  ихъ 
вамъ  казаться  неправильнымъ,  неудачнымъ,  негодяйство  представляло  бы  известную  га- 
нев*рнымъ  назвашемъ  изв*стнаго  предмета  рантш  для  общества.   Но  не  говоря  уже  о 
или  выражетемъ  изв*стнаго  понят,  но  ни-  непосредственныхъ   жертвахъ  игры  въ  мя- 
какимъ  вашимъ  усил1ямъ  оно  не  поддается  и  чикъ,  которыя  принадлежать,  главнымъобра- 
будетъ  существовать.  Если  оно  и  исчезнетъ,  зомъ,  къ  рядамъ  темной  массы,  есть   люди, 
такъ  такимъ  же  долгимъ  и  извилистымъ  пу-  принимающее  учаспе  въ  игр*,    вич*мъ  въ 
темъ,  какимъ  вошло  въ  употреблеше.  Тутъ,  ней    собственно    не  рискуя,    но   и    не  съ 
собственно     говоря,     и     хлопотать    не    о  злостными  ц*лями,  а  просто  по  глупости  и 
чемъ.    Слово   существуете,    и  пускай  себ*  пустот*.  Мало  того,  въ  игр*  сплошь  и  ря- 
существуета.  Но  важно,  чтобы  оно  насъ  не  домъ  фигурируютъ  благородн*йппе  и  весьма 
обманывало,    чтобы   состоите    нашего    со-  умные    люди,    но  которымъ    не  удалось  по 
знашя  было  по  возможности  независимо  отъ  разнымъ  причинамъ  стать  господами  своихъ 
привычнаго  сочеташя  звуковъ.  Въ  этомъ-то  словъ,  которые,  напротивъ  находятся  ц*ли- 
и  состоитъ    трудность.    Отд*льныя    лично-  комъ  въ  ихъ  власти.    Невольная    симпаш 
сти  часто  одол*ваютъ  ее  въ  томъ  или  дру-  къ  этимъ  людямъ,    часто    жизнью,    полною 
гомъ  частномъ   случа*.    И  тогда  для  нихъ  лишетй  и  страдатй,  и  даже  кровью  своею 
является    возможность,    по   талейрановски,  свид*тельствующимъ  о  чистогЬ  своихъ  на- 
не    только    выражать   в  свои    мысли    ело-  м*ренШ, — отражается  и  на  погубившихъ  ихъ 
вами,     но    и    скрывать    мысли     при    по-  словахъ.  Эти  слова  обдаются  этимъ  отражен- 
мощи  словъ.  Они  овлад*ли  словами.  Языкъ  нымъ    св*томъ,    и    путаница   усиливается. 
ихъ  пересталъ  быть  врагомъ  ихъ.    А   гос-  Ч*мъ  дальше  въ  л*съ,  т*мъ  больше  дровъ. 
подинъ  изв*стнаго   круга  словъ  есть  госпо-  Попытайтесь    наложигь    ножъ    анализа  на 
динъ  иэв*стнаго    круга   людей.    Онъ  вла-  какое  бы  то  ни  было  изъ  волнующихъ  лю- 
д*етъ    ключомъ    къ  ихъ    сердцамъ  и  голо-  дей  словъ,   и    на    васъ   со  вс*хъ   сторонъ 
вамъ.    Есть  слова,  им*ющ1я  действительно  поднимется  лай.    Вс*  приладились  уже  къ 
какое-то  магическое  вл1яше,  способныяувле-  этимъ  словамъ.  И  либералы,  и  консерваторы, 
кать  и  отд*льныхъ  людей,    и  массы,  вести  и  ретрограды,   и  радикалы  сами  стали  н+>- 
ихъ  въ  огонь  и  воду,  на  смерть  и  убШство.  которымъ  образомъ    словами    и  вы  своимъ 
А  между  т*мъ  мноия  изъ  нихъ  суть  только  анализомъ  посягаете  на  ихъ  душевное  спо- 
слова,    т.  е.  назвашя    и    выражетя,   либо  койств1е.  Культъ  словъ  есть  культъ  леггай  и 
называюпця  и  выражаюпця  совс*мъ  не  то,  удобный.  Онъ  даетъ  возможность  безъ  даль- 
что  обыкновенно  съ  ними  связывается,  либо  н*йшихъ  усилШ  мысли  трактовать  о  мате- 
ничего  не   выражаюпця  и  [не  называюпця.  р1яхъ  важныхъ    и  быть  при  этомъ  ув*рен- 
НаЬеп!;    зиа  Га1а   не    только  книжки,    а  и  нымъ,    что  ты   д*лаешь  д*ло,  надувать  не 
слова.    И  судьба   словъ  бываетъ  часто  го-  только  другихъ,  а  и  самого  себя.  И  все  это 
раздо  удивительн*е  судьбы  книгъ.  Обыкно-  д*лаготъ  слова,  слова,  слова.  Много  есть  та- 


757 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАДЬНЫХЪ   ЗАМЯТОЮ»    1872   ГОДА. 


758 


кихъ  словъ,  ненавистныхъ  однимъ,  священ- 
ныхъ  для  другихъ,  но,  главное,  словъ  пре- 
дательскихъ,  не  легко  поддающихся  власти 
человека:  цивилизащя,  революция,  народ- 
ность, конститущя,  отечество,  слава,  свобода, 
патрштизмъ...  Надо  еще  заметить,  что  слова 
эти,  имея  М1ровое  з начете,  гЬмъ  не  менее 
для  каждаго  народа  своеобразно  спещализи- 
руются.  У  насъ,  напримеръ,  есть  свое  слово 
«переворота»,  но  мы  взяли  и  «револющю», 
какъ  слово,  выражающее  известный  оттЬнокъ 
того  же  понятая,  но  не  нами  выработанный. 
Слово  это  мы  получили  съ  известной  гото- 
вой репутащей,  проверять  которую,  однако, 
благодаря  игре  въ  мячикъ,  и  не  пытались. 
Мы  только  осложнили  ее  своими  родными 
элементами.  Все  это,  разумеется,  не  можетъ 
способствовать  ясности  идей  и  независи- 
мости сознатя  отъ  словъ.  Оттого-то  въ 
жизни  такъ  часто  повторяется  одна  хоро- 
шенькая сказка  мудраго  Кузьмы  Пруткова. 
Баринъ,  уезжая,  поручаетъ  одно  растете 
особенному  вниманш  садовника:  «Блюди 
особенно  ты  за  растевьемъ  симъ» — говорить 
баринъ — пусть  оно  хорошенько  «прозябаетъ». 
Баринъ  черезъ  некоторое  время  возвра- 
щается и  осведомляется,  хорошо  ли  про- 
зябаетъ  растете.  Садовникъ:  «Изрядно,  го- 
ворить, прозябло  ужъ  совсЬмъ».  Так1я  дш 
рго  ^по  истор1Я  устраиваетъ  очень  часто. 
Они  могли  бы  подать  поводъ  къ  сочинетю 
очень  веселой  книжки,  если  бы  изъ-за  нихъ 
не  «прозябали»  растен1я.  Это  последнее 
обстоятельство,  являясь  неожиданнымъ  фи- 
наломъ  маскарадной  интриги,  несколько 
паралнзуетъ  ея  веселый  характеръ. 

Надо  перестать  мыслить  словами — вотъ 
вадача,  въ  полномъ  объем*,  можно  сказать, 
не  разрешимая,  потому  что  донята  слишкомъ 
крепко  срастаются  со  словами,  но  до  из- 
вестной степени  возможная  и  обязательная. 
Для  этого  требуется  время  отъ  времени  лик- 
видировать ходяч1й  политически  жаргонъ, 
сводить  итоги  наслоетямъ  понят!й,  образу- 
ющимся съ  ходомъ  исторш  въ  неподвижной 
форм*  слова.  Мы  хотимъ  представить  не- 
которые матерхалы  для  такой  ликвидащи. 

Что  такое  отечество?  Это  не  просто  из- 
вестная страна.  Это  сумма  географическихъ, 
экономическихъ,  юридическихъ,  политиче- 
скихъ  и  т.  д.  фактовъ  и  идей,  зав-Ьщанныхъ 
намъ  отцами.  Ренанъ,  а  за  нимъ  и  г.  Стра- 
ховъ,  опредЪляютъ,  какъ  мы  видели,  отече- 
ство «совокупностью  предразсудковъ  и  уста- 
новившихся идей,  которыхъ  не  можетъ  при- 
нять все  человечество».  Это  то  же  самое. 
Следовательно,  любовь  къ  отечеству  есть 
уважете  къ  совокупности  фактовъ  и  идей, 
полученныхъ  нами  по  наследству  и  всему 
человечеству  недоступныхъ.  Это  определете, 
съ  иввестной  точки  зретя,  совершенно  вер- 


ное, слишкомъ  хорошо  говорить  само  за 
себя,  чтобы  надъ  нимъ  стоило  долго  оста- 
навливаться. Пойдемъ  дальше. 

Недавно  вышли  «Руссюя  народныя  песни,, 
собранный  В.  Шейномъ»,  съ  которыми  мы 
внакомы  только  по  статье  г.  Костомарова 
«Великорусская  народная  песенная  поэз1я» 
въ  «Вестнике  Европы»,  некоторые  изъ  при- 
водимыхъ  г.  Костомаровымъ  песенъ  пора- 
зительны по  своему  безобразно-зверскому 
со  держан  1Ю.  Такъ,  въ  одной  жена,  повесивъ 
мужа  на  дереве,  надругается  надъ  трупомти 
и  спрашиваетъ: 

Али  ты  сладкихъ  яблокъ  накушался, 
Соловьиныхъ  и'Ьсенъ  наслушался? 

Въ  другой  жена  давить  мужа  при  содей- 
ствии своего  любовника:  жена  стала 

Петлюшку  на  шеюшку 

Накидывати; 

Своему  милому  конецъ  подала: 

Ты  тяни,  тяни,  милой, 

Натягивай,  небось! 

Новые  гужи  не  сорвутся, 

У  стараго  шея  не  оторвется. 

Старый  захри1гвлъ, 

Будто  спать  захотвлъ, 

Вычалилъ  глаза. 

Будто  сердится, 

ВысунуЛЪ  Я8ЫКЪ, 

Будто  Вася  бузыкъ  (пьяница). 

Есть  варианта  этой  песни: 

Ногами  вабилъ, 
Будто  шутъ  заднвилъ, 
Руки  растопырилъ — 
Плясать  пошелъ, 
Зубы  оскалилъ— 
Смеяться  сталъ! 

Г.  Костомаровъ  приводить  много  песенъг 
если  пе  столь  ярко-бевобразныхъ,  то,  во- 
всякомъ  случае,  способныхъ  навести  на 
самыя  печальныя  ра8мышлен1я  о  сенейномъ 
быте  нашего  народа.  Песенъ  противополож- 
нагэ  свойства,  которыя  могли  бы  быть  не- 
которымъпротивовесомъвышеприведеннымъ, 
у  г.  Костомарова,  напротивъ,  очень  мало. 
Это  не  значить,  разумеется,  чтобы  ихъ  была 
мало  въ  действительности  или  даже  въ  сбор- 
нике г.  Шейна.  Статья  г.  Костомарова 
имеетъ  целью  только  обратить  внимаше  об- 
щества на  новыя  изыскашя  въ  области  ве- 
ликорусскаго  народнаго  песеннаго  творче- 
ства и  сделать  несколько  замечашй  отно- 
сительно собирашя  обраяцовъ  его.  Это  не  само- 
стоятельное изследоваше,какимъ  является  пе- 
чатающаяся въ«Беседе»обширная  статья  то- 
го же  г.  Костомарова  о  малороссШской  песне. 
Поэтому  въ  статье  г.  Костомарова  о  велико- 
русской песне  могутъ  естественно  встречать- 
ся всяие  продукты  случайности,  въ  томъ 
числе  и  некоторая  односторонность.  Но  здесь 
это  для  насъ  безраз 


759 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХЛЙЛОВСКАГО. 


760 


что  приведенный  песни  существуютъ.  Г.  Ко- 
стомаровъ  зам4чаетъ,  что  это  песни  не  шу- 
точный, въ  которыхъ  народъ  позволяетъ  себе 
иногда  грязно  и  грубо,  но,  во  всякомъ  слу- 
чай, только  въ  шутку,  воспевать  какое-ни- 
будь безобразхе,  и  не  былевыя,  въ  которыхъ 
описываются  единичные  случаи.  Н4тъ,  это 
песни,  свид*тельствуюнця  о  более  или  менее 
распространенномъ  факт*  и  более  или  ме- 
нее распространенномъ  отношонш  къ  нему.  Г. 
Костомаровъ  считаетъ  нужнымъ  прибавить, 
что  обстоятельство  это  не  даетъ  еще  права 
произносить  карающШ  приговоръ  надъ  без- 
нравственностью русскаго  народа,  ибо  тепе- 
решнее неудовлетворительные  способы  соби- 
рашя  и  обнародования  п*сенъ  не  даютъ  воз- 
можности судить  о  предЬлахъ  ихъ  распро- 
странешя,  о  времени  и  услов1яхъ  ихъ  воз- 
никноветя,  о  вар1антахъ  и  т.  д.  Притомъ 
же,  заключаетъ  г.  Костомаровъ,  песни  эти 
во  всякомъ  случае  свид*тельствуютъ  и  о  хоро- 
шихъ  сторонахъ  русскаго  народа,  с  «бодро- 
сти его  духа»,  его  выносливости  и  т.  п.  Все 
это  можегь  быть  и  верно.  Но  мы  недоум*- 
ваемъ,  эачЪмъ  все  это  понадобилось  г.  Ко- 
стомарову. Кто  же  посм*етъ  произнести  по 
поводу  н4сколькихъ  п*сенъ  караюпцй  приго- 
воръ народу?  Мы  твердо  уверены,  что  факты 
и  отношетя  къ  нимъ,  выражаюпцеся  въ 
приводимыхъ  г.  Костомаровымъ  п-Ьсняхъ, 
найдутся  почти  у  каждаго  народа  въ  извест- 
ный иерюдъегоразвит1я.  Можно  решительно 
сказать,  что,  съ  точки  зр*тя  современнаго, 
образованнаго  человека  каждый  народъ  мо- 
жегь оказаться  безнравствеянымъ,  но  изъ 
этого-то  и  слйдуетъ,  что  караюпце  приго- 
воры въ  этомъ  случае  совершенно  нелепы. 
Они  столь  же  нелепы,  какъ  противоположная 
крайность,  —  засахариваше  каждой  черты 
народнаго  быта.  Важенъ  прежде  всего 
фактъ,— онъ  на  лицо.  ЗагЬмъ  идетъ  объясне- 
ше  его,  которое  не  должно  быть  ни  караю- 
щимъ  приговоромъ,  ни  идеализацией. 

Итакъ,  фактъ  налицо.  Приведенныя  п*с- 
ни  поются  русскимъ  народомъ,  он*  входятъ 
въ  составъ  «совокупности  предравсудковъ 
и  установившихся  идей,  которыхъ  не  мо- 
жетъ  принять  все  человечество».  Он*— часть 
нашего  отечества.  Скажутъ,  что  п*сни  эти 
во  всякомъ  случае  редки,  ихъ  редко  кому 
удавалось  слышать.  Пусть  такъ.  Но  навер- 
ное каждому  удавалось  слышать  песни  въ 
род*  следующей,  также  приводимой  г.  Ко- 
стомаровымъ: 

Какъ  не  люты  ли  собаки  заревели, 
Какъ  не  борзыя  ли  собаки  завизжали. 
Заревелъ-то  ной  старый  старчише, 
СлФваеть  старчище  со  печища, 
Онъ  снимаеть  съ  черна  крюка  плетище, 
Онъ  бьегь  ли,  не  бьетъ  полегоньку, 
Что  на  каждое  мЪсто  по  десятку. 


Это  мотивъ,  достаточно  всемъ  знакомый  и 
въ  песне,  и  въ  действительной  жизни.  Это 
уже  несомненно  наше  отечество.  И  любить 
отечество  значить  любить  эти  мотивы.  Но, 
конечно,  съ  этимъ  не  согласится  ни  одинъ 
«патрштъ».  Впрочемъ,  можетъ  быть  и  согла- 
сится. Намъ  вспоминается  одинъ  эпизодъ 
изъ  жизни  г.  Кельс1ева,  разсказанный  имъ 
въ  книгЬ  «Галичина  и  Молдав1я».  Г.  Кель- 
С1ввъ  увиделъ  где-то  гуцульсйе  топоры,  кото- 
рыми гуцулы  (маленькое  русинское  племя 
въ  Галищи,  близкое  къ  малорусскому),  меж- 
ду прочимъ,  отсекаютъ  косы  дЬвицамъ,  ли- 
шившимся невинности,  делается  это  такъ: 
девицу  привязываютъ  за  косу  къ  столбу,  а 
пьяные  молодцы-гуцулы  швыряюгь  въ  нее 
топорами  и  ловко  попадаютъвъ  косу.  Топоры 
зти  показались  г.  Кельаеву  похожими  на  то- 
поры такъ  называемаго  бронзоваго  перюда 
цивилизащи,  и  г.  Кельс1евъ  отправился  ихъ 
посмотреть.  «Отыскать  след«  бронэоваго  пе- 
рюда въ  XIX  веке  было*  лестно, — разсказы- 
ваетъ  г.  Кельсгевъ,— но  еше  лестнее  было 
отыскать  ихъ  у  русскихъ».  Ему  лестно  было 
знать  и  доказать,  что  есть  руссые,  которые 
въ  XIX  веке  остались  такими  же  варварами, 
чуть  не  четвероногими  зверями,  какими  всгъ 
люди  были  много  и  много  десятковъ  вековъ 
тому  наэадъ!  Это  исповедуется  не  врагъ  рус- 
скихъ, а,  напротивъ,  патрштъ  и,  при  томъ,  въ 
минуту  самой  жаркой  любви  къ  отечеству: 
крайности  сходятся.  Конечно,  только  очень 
пылкЛе  патрюты  такъ  предательски  прогова- 
риваются. Остальные  предпочитають  умалчи- 
вать о  некрасивыхъ  фактахъ  или  засахари- 
вать ихъ.  Но  будь  они  смелее  и  последова- 
тельнее, они  должны  бы  были,  если  не  ра- 
доваться находкамъ  въ  роде  находки  г.  Кель- 
сгева,  то,  по  крайней  мере,  любить  и  ува- 
жать найденное.  Какъ  бы  то  ни  было,  но 
патршты  не  последовательны.  Отечество  есть 
совокупность  предравсудковъ  и  установив- 
шихся идей,  которыхъ  не  можетъ  принять 
все  человечество.  Патрюты  объявляютъ, 
что  должно  любить  это  наследие  отцовъ  и 
жертвовать  для  него  всемъ.  ТЬмъ  не  менее, 
встречаясь  съ  гЬмъ  или  другимъ  явлешемъ, 
составляющимъ  интредоентъ  отечества,  они 
находить  возможными  отвернуться  отъ  него. 
На  чемъ  основана  эта  браковка  интредон- 
товъ  отечества?  Конечно,  на  чемъ  -  нибудь, 
лежащемъ  вне  отечества,  вне  совокупности 
предравсудковъ  и  установившихся  идей,  ко- 
торыхъ не  можетъ  принять  человечество. 
Отметивъ  эту  непоследовательность  патркь 
тиэма,  отметимъ  еще  следующую'  черту  его. 
Гуцульсые  топоры  и  гуцульсше  нравы  не- 
когда принадлежали  целой,  широко  распро- 
страненной цивилизащи.  У  другихъ  наро- 
довъ  они  вымерли,  заменились  иными  эле- 
ментами, у  гуцуловъ   остались.  Это  памят- 


761 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ    И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872    ГОДА. 


762 


ликъ  гЬхъ  вреыенъ,  когда  народности  еще 
не  успели  достаточно  обособиться  подъ  вл1я- 
шемь  мЬстныхъ  условШ  и  различ1я  истори- 
ческихъ  судебъ.  То  же  самое  можно  ска- 
зать о  большинстве  такъ  называемыхъ  на- 
щональныхъ  особенностей,  ибо  наука  сви- 
д*Ьтельствуегь  о  почти  тождественности  пер- 
выхъ  формъ  цивилизащи  у  большинства  на- 
родовъ.  Следовательно,  съ  известной  точки 
зр-Ьшя,  патрютиэмъ  оказывается  самымъ 
крайнимъ  космополитизмомъ,  только,  такъ 
сказать,  заднимъ  числомъ:  онъ  хватается 
за  те  именно  явлешя  народной  жизни,  ко- 
торый некогда  были  свойственны  всемъ  на- 
родам?». 

Эти  внутреншя  яротивореч1я  идеи  па- 
триотизма показываютъ,  что  слова  с  отече- 
ство», «любовь  къ  отечеству»,  выражавпия 
въ  свое  время  действительное  отношеше 
людей  къ  нзвестнымъ  фактамъ,  утратили 
уже  это  зиачеше.  Они  отлично  выражали  со- 
стоите сознатя  нашихъ  предковъ  и  потому 
вошли  во  всеобщее  употреблете.  Они  су- 
ществуютъ  и  до  сихъ  поръ,  но  связанный 
съ  ними  понят  уже'не  таковы;  языкъ  нашъ 
сталъ  врагомъ  нашимъ.  Когда  предки  наши 
говорили:  я  люблю  свое  отечество, — они  от- 
лично понимали,  чтб  значатъ  эти  слова.  Но 
когда  эти  слова  говорятся  нами,  мы  не  свя- 
зываемъ  уже  съ  ними  такяхъ  отчетливыхъ 
представлешй.  Это  сделала  истор1я,  изме- 
нившая и  отечество,  и  понятие  о  немъ,  но 
не  коснувшаяся  слова  «отечество». 

Одинъ  старый  историкъ  сделалъ  следую- 
щее остроумное  и  глубокомысленное  замеча- 
те.  Въ  отдаленной  древности  только  главы 
семействъ,  отцы,  ра!гез  были  действитель- 
ными членами  общества,  гражданами.  Когда 
ихъ  единичные  интересы,  въ  которыхъ  куль- 
минировались  интересы  ихъ  чадъ  и  домо- 
чадцевъ,  слились  въ  некоторомъ  общемъ  ин- 
тересе, то  этотъ  последтй  былъ  названъ 
рагпа  (подразумевается  гее),  т.  е.  дело,  ин- 
тересъ  отцовъ,  или  отечество,  действитель- 
ные члены  первыхъ  «отечествъ»,  «патр1Й» 
назывались  поэтому  патрищями.  Следователь- 
но, когда  крестьяне  наши  не  только  твер- 
дили помещикамъ:  вы  наши  отцы,  мы  ваши 
дети, — но  действительно  видели  свою  славу 
и  гордость  въ  величш  помещика  (так1е  типы 
всемъ  знакомы),  они  были  настоящими  па- 
триотами въ  древнемъ  и  истинномъ  эначети 
слова.  Такимъ  образомъ,  отечество  есть  не 
просто  совокупность  предраясудковъ  и  уста- 
новившихся ицей,  которыхъ  не  можетъ  при- 
нять все  человечество.  Въ  этой  совокупно- 
сти звенигь  некоторая  особенная  струна,  за- 
дающая тонъ  всему  остальному.  Дело  здесь 
вовсе  не  въ  одной  этимолопи,  какъ  чита- 
тель сейчасъ  убедится. 

Какъ-то  несколько  лить  тому  назадъ  намъ, 


къ  слову,  пришлось  провести  маленькую  па- 
раллель между  казнокрадствомъ  и  известнаго 
сорта  патрютизмомъ.  Мы  разовьемъ  эту  те- 
му. Что  патрютизмъ  и  казнокрадство  могутъ 
уживаться  рядомъ,  на  это  есть  фактическая 
доказательства.Можно  бы  было  привести  длин- 
ный рядъ  славныхъ  именъ,  обладатели  кото- 
рыхъ жили  славою  своего  отечества,  укра- 
сили его  исторш  своими  подвигами,  далеко 
раздвинули  его  пределы  и  въ  то  же  самое 
время  были  казнокрадами  въ  самомъ   пря- 
момъ  смысле  слова.    Мы,    однако,    не  по- 
тревожимъ  этихъ  именъ,  потому  что  они  со- 
бою доказательства  не  представляютъ.  Мы 
ставимъ  вопросъ  въ  общей  форме:  не  име- 
ютъ  ли  патрютизмъ  и  каэнокрадство  какого- 
нибудь  общаго  корня?  и  отвечаемъ:  имеютъ. 
Чтобы  читателя  не  шокировало  это  сопоста- 
влеше,  мы  считаемъ  нужнымъ  заметить,  что 
здесь  разумеется  только  особый  видъ  патрю- 
тизма.  Мы,  лично,  не  исповедуемъ,  конечно, 
хезуитской  теорш  иЫ  Ъепе,  1Ы  раЪпа,  кото- 
рая составляетъ  отрицате  всякаго  патрю- 
тнзма,  но  мы  и  не  выворачиваемъ  этого  де- 
виза на  изнанку,  не  говоримъ  иЫ  раЪпа,  Ни 
Ъепе.  Считаемъ  пока  достаточною  эту  оговорку. 
Назвате  «страны  казнокрадства»,   кото- 
рымъ  кто-то  окрестилъ  Россш,  до  известной 
степени  заслужено  нами.  Не  потому,  конеч- 
но, чтобы  случаи  казнокрадства  составляли 
исключительно  русское  явлеше,   но  потому, 
что  мы  относимся  къ  нимъ    крайне   благо- 
душно. Растратить  «излюбленный»  человекъ 
казенныя  или  общественныя  деньги,  и  обще- 
ство выводить  изъ  этого  только  то  заключе- 
ше,  что  надо  общими  силами  пополнить  ра- 
страченное, А  недавно  былъ  даже  вырабо- 
танъ  и  не  безъ  успеха  публично  защищаемъ 
особый  терминъ    «позаимствовашя»  —слово 
очень  красивое,    все  значете  котораго  мо- 
жетъ быть  оценится  только  тогда,  когда  ра- 
стете  «прозябнетъ  ужъ  совс/Ьмъ».    Между 
гбмъ  «позаимствовате»  у  частнаго  человека 
всякШ,  не  обинуясь,  назоветъ  воровствомъ- 
кражей  или   воровствомъ-мошенничествомъ. 
Обстоятельство  это  вполне  объясняется  рус- 
скими сощальными   отношешями  прошлаго 
времени,   далеко  не    вполне   ослабевшими 
и    поныне.     Крепостное    право    и    разде- 
ление   общества   на   податныя    и  неподат- 
ныя    сослов1я    естественно    должнй    были 
воспитать  въ  нашей    интеллигенцш   глубо- 
чайшее презреше  къ  трудовому  грошу  подат- 
ныхъ  сословШ.  Когда  какая-нибудь  барыня 
отдавала  несколько  сотеяъ   такихъ  грошей 
за  билегь  на  спектакль  съ  благотворитель- 
ной целью,  для  нея  было  ясно  только  то,  что 
она  благотворить,  соединяя  пртятное  съ  по- 
лезнымъ.  Темъ  труднее  было  интеллигенщи 
справиться  съ  поняпемъ  о  казне,  въ  попол- 
нении которой  она  была  совершенно  невин- 


763 


СОЧННКНШ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


764 


на.  Интеллигенщя,  не  участвуя  въ  государ- 
«ственныхъ  доходахъ,  гЬмъ  самымъ  стояла 
вне  государства  и  его  дЬйствительныхъ,  ре- 
альныхъ  интересовъ,  и  въ  то  же  время,  жи- 
вя на  счетъ  крепостного  труда,  развила  въ 
себе  такъ  называемый  «высошя»  стремлен1я 
и  чувства.  Отсюда  идутъ  два  скольэкихъ  пу- 
ти: къ  казнокрадству  и  къ  барабанному  па- 
трштизму.  Скажутъ,  что  патрютическая  ин- 
теллигенщя и  сама  несла  свою  кровь  и  свое 
достояше.  Несомненно.  Здесь  кстати  будетъ, 
однако,  привести  разсказъ  Растопчина  о 
взрыве  энтузиазма  интеллигенщи  въ  1812 
году: 

«Въ  минуту,  когда  губернскШ  предводи- 
тель кончилъ  свою  р^чь,  несколько  голосовъ 
воскликнуло:  «Нетъ!  не  по  четыре  со  ста,  а 
по  сту  съ  тысячи,  вооруженныхъ  и  съ  про- 
довольствгемъ  натри  месяца».  Большинство 
собрашя  съ  громкими  криками  повторило 
эти  слова.  Государь  благодарилъ  въ  самыхъ 
лестныхъ  выражен1яхъ.  Теперь  надо  изъяс- 
нить поводы  этой  необыкновенной  щедрости. 
Предложеше  губернскаго  предводителя  было 
справедливо  и  благоразумно;  но  два  голоса, 
первые  захогЬвппе  дать  больше,  чймъ  было 
предложено  главою  дворянства,  принадле- 
жали двумъ  весьма  различнымъ  лицамъ. 
Одинъ  былъ  человекъ  очень  умный  и  предда- 
галъ  меру,  которая  ему  ничего  не  стоила:  у 
него  не  было  никакой  собственности  въ  Мо- 
сковской губерши.  Другой,  человекъ  съ  здо- 
ровыми легкими,  былъ  подлъ,  глупъ  и  дурно 
принять  при  дворе.  Онъ  предлагалъ  мне 
-свой  голосъ  за  честь  быть  приглашену  къ 
императорскому  обеду.  И  вотъ  какъ  можно 
увлечь  собран1я,  и  какъ  часто  они  решаютъ 
и  действуютъ  по  одному  увлеченш  и  безъ 
равмышлетя!  Какъ  часто  человекъ  превоз- 
несенъ  до  облаковъ  газетами  и  бюграфами 
за  действ1е  или  слово,  хотя  быть  можетъ 
онъ  тотчасъ  же  раскаялся  въ  своемъ  поступ- 
ке или  въ  слове,  имъ  произнесенномъ»  («Де- 
вятнадцатый векъ».  II,  115). 

Далее  Растопчинъ  разсказываетъ  о  томъ, 
уже  совершенно  неподдельномъ  энтуз1азме, 
который  выказало  при  этомъ  случае  москов- 
ское купечество.  Мы  привели  слова  Растоп- 
чина только  какъ  любопытное  свидетельство 
одного  изъ  очевидцевъ  и,  конечно,  не  выве- 
демъ  изъ  нихъ  сомнЬнШ  въ  доблестяхъ  рус- 
скаго  дворянства.  Въ  1812  году  оно  ни  въ 
чемъ  не  уступало  другимъ  классамъ  обще- 
ства. Заметимъ,  однако,  что  дворяне  можетъ 
быть  слишкомъ  высоко  ценили  свои  подвиги. 
Въ  томъ  же  второмъ  томе  «Девятнадцатаго 
века»  помещена  коллекщя  записокъ,  пред- 
положенШ  и  проектовъ  по  предмету  освобож- 
ден1я  крестьянъ,  относящихся  къ1802 — 1848 
годамъ.  Тутъ  есть  проекты  Аракчеева,  Мор- 
двинова, Сперанскаго,   Шилова  и  другихъ. 


Все  они  более  или  менее  бледны,  и  харак- 
тернее другихъ  намъ  показался  проектъ  не- 
известнаго,  безъ  означенхя  года.  Проектъ 
заключался  въ  слЪдующемъ:  «Объявить  сна- 
чала закономъ,  что  помещикъ  есть  собствен- 
никъ  земли,  а  не  крестьянину  на  оной  посе- 
ленныхъ,  и  при  томъ  постановить,  что  впредь 
населенныя  им^шя  могутъ  быть  продаваемы 
только  въ  цЬломъ  составе,  безъ  раздроблешя 
какимъ  бы  то  ни  было  способомъ.  ЗагЬмъ 
издать  манифестъ,  въ  коемъ  объявить,  что 
государь  императоръ,  желая  вознаградить 
патрготическгя  чувства,  оказанный  дворян- 
ствомъ  въ  отечественную  войну,  устано- 
вляетъ  ленныя  помгьстья,  присвояя  владель- 
цамъ  оныхъ  титулы  бароновъ,  графовъ  н 
маркизовъ  или  маркграфовъ,  смотря  по  полу- 
чаемому ими  съ  имешя  доходу.  Именно:  им*- 
шя,  приносящая  менее  4  т.  руб.  доходу  со- 
ставить обыкновенное  дворянское  поместье; 
даюпця  отъ  4  до  1 2  т.  руб.,  будутъ  названы 
баронствами;  приносящая  отъ  12  до  20  т.  руб., 
возводятся  въ  графства,  а  отъ  20  до  ЪЪ  т. 
руб. — въ  маркизства  или  маркграфства.  По- 
мещики таковыхъ  ленныхъ  имйшй  обязаны 
отделить  своимъ  крестьянамъ  часть  земли, 
достаточную  для  ихъ  продовольств!я,  за  ко- 
торую С1И  послЪдше  обязываются  равную 
часть  обработывать  въ  пользу  владельца,  или 
платить  денежный  оброкъ  по  обоюдному  со- 
гласш.  Ленныя  поместья  не  могутъ  быть  ни 
отчуждаемы,  ни  раздробляемы  по  наследству, 
если  они  не  состоять  изъ  несколькихъ  от- 
дельныхъ  ленныхъ  владенШ,  и  поступаютъ 
къ  старшему  въ  роде,  который  выплачиваетъ 
прочимъ  сонаследникамъ  за  следуюпця  имъ 
части  деньгами.  Для  облехчешя  таковыхъ 
сделокъ  долженъ  быть  учрежденъ  владедьче- 
скШ  банкъ>. 

Этотъ  оригинальный  проектъ,   принадле- 
жащей вероятно  перу  какого-нибудь  маркиза 
Собакевича  или  маркграфини  Коробочки  ш 
ро1спИа,  очевидно  преувеличиваетъ  значен  1е 
патрютическихъ  чувствъ  дворянства  въ  оте- 
чественную войну,    требуя  за  нихъ  особой 
награды,  да  еще   такой,    какъ   феодальное 
право.  Отечественная  война  была  войной  за 
существовате  государства,  и  въ  интересахъ 
самихъ  дворянъ  было  напрячь  все  силы  для 
борьбы  съ  Наполеономъ.  Интеллигенщя  не 
представляла  и  не  могла  представлять  собою 
въ  этомъ  случае  обособленной  внутри  обще- 
ства группы  интересовъ.   Ея  чувства  были 
направлены  въ  ту  же  сторону,  куда  напра- 
влялись чувства  каждаго  мужика.  Разумеет- 
ся, не  этотъ  патрютизмъ  имёемъ  мы  въ  виду, 
когда  проводимъ  параллель  между  патрютиз- 
момъ  и  казнокрадствомъ.  Конечно,  не  всегда 
легко  провести  совершенно  ясную  границу 
между  гез  ра1па  и  гее  рпЬНса.  Но  дело  не 
въ  этой  границе,    а   въ   ?гатрготаческомъ 


765  ИЗЪ  ЛИТЕР АТУРНЫХЪ  И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМОТОКЪ    1872   ГОДА.  766 

направлены  мысли  или,  В'Ьрн'Ье,  въ  увлече-  за  то,  что  намъ    самим»    издавна    «юлетъ    или 

Н1И  патрютическими    словами.    И    съ  этой  *сть   Г1аза>-    «Стыдъ   не  дымъ,  глава  не  *стъ> , 

«    .       «  говорили  наши  предки,  а  между  тъмъ  этотъ  дымъ- 

точки  арЪшя  н*тъ  разницы  между  итальян-  иностранный,  за  который  мы  платили  деньги, 

скимъ  патрютомъ,  республиканцемъ  Мадзини  и  кололъ  до  сихъ    норъ  намъ  глаза  за  наше  сла- 

и  прусскимъ  патрютомъ,  юнкеромъ  Бисмар-  бое  уменье    пользоваться  нашими  родными  сред- 

комъ.  Мадэини    всю    жи8нь    говорилъ,    что  ствами,  за  нашу  сл4иую  привычку  во  веемъ  и  за 

онъ  служигыБогу  и  народу»,  но  онъоши-  ^ЖашГно^в ГХ^ьм4.^^ 

бался,  онъ  служилъ  «отцамъ»,  какъ  оказа-  Предпр1ят1е. 

лось  на  Д'Ьл'Ь.  Бисмаркъ,   конечно,  не  оши-      «Святая   церковь  православная,  къ  которой  вы 

бается.  Онъ  овладЬлъ  своимъ  языкомъ,  онъ  принадлежите  какъ  усердный  членъ  ея  благосло- 

™*,™  *„„„,«,  „„л«,„™    л«л„лл««л        г..™:~  вляетъ    нын4   чрезъ    мое    посредство  благое  на- 

ум*етъ  будить  словами  «отечество»,  «натрю-  чадо  вашег0  д0#раг0у  общеполезная  учреждешя, 

тизмъ»  тъ  именно  элементы  «совокупности  которому  должны  сочувствовать  зполн*  не  толь- 
предразсудковъ  и  установившихся  идей>,  ко  ваши  присные  и  бливые,  но  и  вс*  благоиы- 
которые  ему  нужны.  И  результаты  получи-  сляше  люди. 

«»А.  #с.Амтлт{А.  «ьп»пп.-»ч  ^а*,..™  ги™.л  «Дай  Вогъ  и  начать,  и  продолжать  вамъ  нроиз- 
лись  блестящю:    Франщю  победила  Герма-  вод*во  вашихъ  новыхъ  р^  съ  поднымъ  ^сп4. 

гая,  Германш  Пруссш,  Пруссш  «отцы*, —  Хомъ,  но  божш  благословлешю,  на  пользу  вамъ 
гез  ра1па  победила  всю  Европу.  самимъ  и  вашимъ  ближнимъ,  а  съ  гвмъ  вмести  и 

Кез  ра1па    не   остается  безъ  измвненШ.  н*    пользу  вамъ   любезнаго  отечества  и  нашей 
Олни    отгты    угтупаютъ  игЬгто  лшггимъ  или   цеРкви  православной,  которая   всегда  благослов 
идни    отцы    уступаютъ  мъсто  другимъ  или  1Яетъ   честные   труды  разумныхъ  и  добросов-Ьст 

сами  преобразуются    ходомъ  исторш,  а  съ  ныхъ  двятелей. 

гбмъ    вм'ЬсгЬ  изменяются  характеръ  и  на-      «Вовнесемъ   ко   Господу    усердную  молитву  о 

•правлеше    патрютизма.    Еще    недавно  рус-  добромъ  усп*гв  благого  преднр^япя». 

скШ  патрютизмъ  былъ  почти  исключительно       Въ  прежнля    времена    такая    р*чь  могла 

военнымъ;  онъ  слагался  изъ  славы  русскаго  ^ы  быть  сказана   только  разв*Ь  полководцу 

оруяия  и  завоевательно-политическихъ  меч-  какому-нибудь  или  градоначальнику.  Летя, 

танШ.  Крымская  война  и  реформы  нынъш-  фамильярный   остроты  священника  Иларю- 

нято  царствовашя    изменили    характеръ  и  нова  были  бы  въ  старину  заменены  остро- 

«отцовъ»,  и  патрютизма.  Даже  франко-прус-  ум1емъ  бол*е  возвышеннымъ,  въ  род*  зна- 

ская  война  почти  не  разбудила  стараго  ду-  меНитаго  «Пускай  астрономы  доказываютъ» 

ха,  и  можетъ  быть  только  гг.  ДанилевскШи  и  т   д   некоторый    друпя   второстепенный 

глраховъ  попрежнему  горятъ  желаншмъ  при-  и    трегьестепенныя    особенности    «штиля» 

бить    свои    щиты    къ    вратамъ  Цареграда.  также  были  бы  несколько  изменены.  Но  въ 

Р4дко-р*дко,  когда  проскользнетъ  гд*-нибудь  0бщемъ    характеръ    р*чи  былъ  бы  именно 

отаро-патрютическая  нота.  Но  изъ  этого  не  так0въ.  Ново  въ  р*чи  священника  Иларю- 

чугедуетъ    еще,    чтобы   патрютизмъ  исчезъ.  нова  ЛИц01  къ  которому  онъ  обращается,  и 

Нътъ,  онъ  только  преобразился  и  нынъшшя  поводь,  по  которому  онъ  къ  нему  обращает  - 

тазеты  нисколько  не  уступаютъ  въ  этомъ  от-  ся   Цовъ  не    патрютизмъ,  а  его  мотивы  и 

ношенш  своимъ  предшественницамъ.  Патрь  объекты.    Патрютическлй   в*нокъ  все  такъ 

отизмомъ  полно  и  само  общество.  Чтобы  су-  же  ПЫШенъ,  но,  какъ  говорится  въ  какой-то 

дить  о  сил*  и  направлети  новаго  патрютиз-  эпигЬамм'Ь: 

ма,  мы  приведемъ  р%чь  священника  Воскре-  «      ' 

сенскап)  д*ви,ьяГО  монастыря,  П.  С.  Илар1о-  К^Тис™™  ЛаВР°ВНЙ' 

нова,  сказанную   имъ  по  случаю  освященля 

сажеприготовительнаго    завода  г.  Беггрова:       Речь  священника  Иларюнова    бросается 

въ  глаза  только  потому,  что  она  естьр-Ьчь, 

«Боголюбезн'Ьйтчй  виновникъ  настоящаго  тор.  т  е#  произведете  ораторскаго  искусства, 
жества!  По  вашему  доброму  прнглашеюю,  по  то^™,^™  какт.ияв*гтио  и^кптпплйакгтпа! 
л>бви  къ  вамъ  и  сочувствие  благому  д*лу,  сего-  треоующаго,  какъ  известно,  некоторой  экстра- 
дня  мы  собрались  подъ  мирный  покровъ  вашъ  ординарности  украшешй.  Но  по  существу 
для  того,  чтобъ  вм'бстб  съ  вами  разделить  вашу  своему  новый  патрютивмъ  тихъ,  выражается 
радость  и  признательность  къ  тому  благогловеюю  стилемъ  болЪе  дЬловымъ,  ч*мъ  ухарскимъ  и 
ЯЯЗ^ХЖ  Г^ГрЖЖ  выспреннимъ,  и  только  иврЪдка  довволяетъ 
лезной  деятельности  на  благое  просвищете,  веб*  летя,  изящныя  завитушки.  Его  слъ- 

сОгкрьтемъ  новаго  завода  на  русской  земл*  дуетъ  искать  въ  литературе.  Но  за  то  ли- 
нзъ  такого  матер1'ала,  который  издавна  былъ  тература  имъ  до  такой  степени  ровно  окра- 
зиакомъ  не  только    намъ.  но  и  дальнимъ  нашимъ  х 

предкамъ,  спокойно  жившимъ/въ  иГъ  патрГар-  ше?а>  что  н4тъ  почт5,  возможности  за  что- 
хальиой  простотв,  иъ  простыть  пзбахъ  съ  чер-  ниоудь  ухватиться.  Если  тутъ  и  есть  что- 
ными  трубами,  вы,  съ  одной  стороны,  оправды-  нибудь  своеобразное,  такъ  это  патрютизмъ 
ваете  на  д*л*  известную  поговорку,  что  оте-  многочисленныхъ  художественныхъ  фельето- 
чества  и  дымъ  намъ   сладокъ  и  прштенъ»,   а    съ  г  -Пртрл67пггкихъ  Миомострй»  и  въ 

другой  —  этимъ  новымъ  производствомъ  вы  из-  нов/  «^-петероургскихъ  ьъдомостеи»  и  въ 
бавляете  нашу  матушку  Росию  отъ  тягостныгь  особенности  фельетоновъ  г.  В.  С.  Да  и  то 
■эя  расходовъ    въ  пользу   инострандевъ,  даже  и  своеобразны    они    больше    своею   несклад- 


767  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙДОВСКАГО.  768 

ностью  илазойливостыо.  Растопыренные  они  додюничтожнаго  меньшинства  выпадутъодни 
каюе-то,    но   всетаки  патрютически  расто-  лишь  удовольств1я». 
пыренные.  Было  время,  когда  новый  патрго-       Какъ  хотелось  бы,  я  думаю,  г.  Скадьков- 
тизмъ  заявлялъ  себя    и    нЪкоторымъ  энту-  скому,  чтобы  написанное  перомъ  могло  быть 
з1азмомъ.    Но    прошелъ    его    медовый  м4-  хоть  топоромъ  вырублено.   Г.   СкальковскШ 
сяцъ,  и  онъ  сталъ  гЬмъ,  тЬмъ  онъ  долженъ  только  пошутилъ: 
быть,    дкловымъ,    сухимъ,  водянисто  либе- 
ральным^ скучнымъ    для    постороннихъ  и  оГ*ш?^^ 
прибыльнымъ  для  избранныхъ,  для  новыхъ 
«отцовъ» .                                                           Не  смотря  на  патрютизмъ,  жить  становится 

Когда  я  читалъ  речь  священника  Иларю-  такъ  скучно,  такъ  скучно,  что  надо  же  и  по- 
нова,  я  радовался.  Действительно,  зависать  шутить,  наконецъ.  Г.  СкальковскШ  продол- 
отъ  иностранцевъ  до  такой  степени,  чтобы  жаетъ  шутить.  Онъ  писалъ  о  лицевой  и  объ 
даже  сажи  своей  не  иметь,  когда  курныхъ  «оборотной»  сторон*  московской  политехни- 
избъ  вдоволь, -это  прискорбно.  Теперь,  ду-  ческой  выставки.  Мы  сделали  сводъ  его  мн*- 
малъ  я,  развивая  каламбуры  священника  тямъ, — больше  ничего.  Но  г.  СкальковскШ 
Иларгонова,  г.  Тургеневъ  уже  не  посм*етъ  счелъ  нужнымъ  огрызнуться  словами:  «без- 
нронивировать  на  тему:  русскШ  дымъ.  Теперь  содержательное  фразерство».  Где  оно,  без- 
действительно  воочш  оправдывается  стихъ:  содержательное  фразерство?  Въ  описаши  ли- 
«и  дымъ  отечества  намъ  сладокъ  и  пр1я-  девой  или  оборотной  стороны  московской 
тенъ»,  и  въ  особенности,  конечно,  г.  Бег-  политехнической  выставки?  А  тамъ  или  тутъ 
грову.  Дымъ  пошелъ  на  службу  отечеству,  оно  есть.  Это  г.,  СкальковскШ,  самъ  авторъ, 
Такъ  радоваться  приходится  почти  каждый  справедливо  показываетъ.  Оборотную  сто- 
день,  радоваться  не  тою  шумною  радостью,  рону  выставки  г.  СкальковскШ  описывалъ 
какая  сопровождала  никогда изв*ст1Я  о  на-  въ  сотрудничестве  Уоллеса,  лицевую— -одинъ. 
шихъ  поб4дахъ  надъ  вн4шнимъ  врагомъ,  а  Осмеливаемся  думать,  что  сотрудничество 
радосйю  тихою,  спокойною.  Тамъдымъ,  здесь  Уоллеса  не  можетъ  повредить  г.  Скальков- 
нефть,  тутъ  железо,  тамъ  капиталы,  все  ути-  скому.  Осмеливаемся  утверждать,  что  «без- 
лизируется,  все  поступаетъ  на  службу  оте-  содержательное  фразерство»  относится  къ 
честву.  И  мы  радуемся,  патриотически  ра-  соображешямъ  самого  г.  Скальковскаго.  И 
дуемся.  Какъ  далекъ  этотъ  патрютиэмъ  отъ  онъ  правъ,  клеймя  ихъ  этимъ  именемъ.  Да, 
стараго,  къ  которому  всетаки  прим*шива-  вы  правы,  г.  СкальковскШ.  Иначе,  какъ  бев- 
лось  чувство  горечи!  Всетаки  тамъ  кровь  содержательнымъ  фраэерствомъ,  нельзя  на- 
лилась, иной  разъ  кровь  близкихъ  людей,  звать  все  эти  патрютичесюе  толки  о  возве- 
Пусть  г.  Спасовичъ  толкуетъ  «о  жирномъ  личеши  Россш  при  помощи  промышленности, 
м;:р*>.  Пусть  нашъ  патрютиэмъ  заплылъ  жи-  торговли,  улучшенныхъ  путей  сообщешя.  Сто 
ромъ.  Намъ  хорошо,  разве  что  скучно  толь-  лить  тому  назадъ  это  не  было  бы  безсодер- 
ко,  за  то  совесть  чиста...  жательнымъ  фразерством ь,  это  былъ  бы  дуть 

Одинъ  только  г.  СкальковскШ  не  радуется,  свита.  А  ныне  само  общество  знаетъ  цену 
Его  смущаютъ  мрачныя  слова  Уоллеса.  Мы  всЬмъ  этимъ  вещамъ,  оно  слишкомъ  хоро- 
преодол4ваемъ  силы  природы,  отдавая  ихъ  иго  знаетъ  цену  ихъ  лицевой  стороны.  Вы 
на  службу  отечеству.  Но  г.  СкальковскШ  попробовали  коснуться  ихъ  «оборотной» 
знаетъ,  что  «преодол-Ьше  силъ  природы  по-  стороны,  вы  дали  себе  этотъ  празднику 
влечетъ  за  собой  быстрое  возрасташе  наро-  но  поел*  праздника  пошли  будни,  и  вы 
донаселетя  и  значительное  наьоплете  бо-  возвратились  къ  своей  будничной  рабогЬт 
гатствъ,  что,  въ  свою  очередь,  будетъ  иметь  какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало.  О,  конечно, 
следств1емъ  такое  усилете  бедности,  порока  это  беэсодержатедьное  фраверство!  Вы  уви- 
и  поощреше  столькихъ  гнусныхъ  чувствъ  и  дели  и  даже  сказали,  что  каждый  шагъ  по 
лютыхъ  страстей,  что  еще  вопросъ,  не  по-  широкому  и  светлому  пути,  рекомендуе- 
низится  ли  вообще  умственный  и  нравствен-  мому  вами  по  буднямъ,  ведетъ  народъ  въ 
ный  уровень  нашего  населешя  и  не  прине-  пропасть,  изъ  которой,  некоторые  думаютъ, 
сеть  ли  это  движете  больше  эла,  чемъ  добра».  н*тъ  выхода.  Нона  другой  же  день  вы 
Мы  дЬлаемъ  быстрые  успехи  въ  промышлен-  бодро  встали  на  широкую  и  светлую  дорогу 
иости  и  торговле,  покоряемъ  даже  дымъ  оте-  опять.  О,  да,  это  даже  больше  чемъ  безео- 
чества.  А  г.  СкальковскШ  знаетъ,  что  эти  держательное  фразерство.  Вы  не  похожи  на 
успехи  «создаютъ  целую  армш  пролетар1евъ  того  садовника,  который  заморозилъ  расте- 
и  преступниковъ,  ряды  которыхъ  будутъ  уве-  ше  по  наивности.  Вы  беретесь,  въ  преде- 
личиваться  съ  каждымъ  днемъ,  создадутъ  лахъ  представляющейся  вамъ  деятельности, 
многочисленный  клаесъ  людей,  вся  жизнь  «блюсти  особенно»,  чтобы  растете  хоро- 
которыхъ  будетъ  проходить  въ  тяжкомъ,  не-  шенько  прозябало,  и  терпеливо  ждете  того 
благодарномъ   труде,    между  гЬмъ  какъ  на  момента,  когда  оно  «прозябнетъ    ужъ    со- 


769 


НЗЪ   ЛИТЕР АТУРНЫХЪ   И    ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМФТОКЪ    1872   ГОДА. 


770 


всЬмъ».  Вы  знаете,  что  новый  патрютизмъ 
ведетъ  только  къ  установлению  новой  гез 
рагпа,  и  спокойно  присоединяете  свой  го- 
лосъ  къ  патрютическому  хору.  Да...  Н*тъ, 
я  не  знаю1,  какъ  это  назвать. 

Г.  СкальковскШ  есть  типъ,  им4вшШ  только 
несчаспе  обмолвиться  и  гЬмъ  самымъ  обна- 
ружиться. Собственно  говоря,  кто  же  не 
знаетъ  у  насъ  того,  что  сказалъ  г.  Скаль- 
ковскШ отчасти  словами  Уоллеса,  отчасти 
своими  собственными.  Всякому  образован- 
ному человеку  более  или  менее  известно, 
что  развипе  свободныхъ  учрежден^  и  про- 
мышленности въ  Европе  сопровождалось  и 
до  сихъ  поръ  сопровождается  явлешемъ 
«целой  армш  пролетар1евъ  и  преступников?»», 
«усилен1емъ  бедности  и  порока».  Всякому 
известно  также,  что  въ  нынешнее  царство- 
вате  Росс1я  вступила  на  путь  развитхя  сво- 
бодныхъ учрежденШ  и  промышленности.  Ка- 
залось бы,  целая  группа  вопросовъ  дня  сама 
собой  напрашивается  на  разр-Ьшеше.  Чтб 
можегь  быть  естественнее  опасешя  повто- 
решя  у  насъ  печальной  стороны  еврояей- 
скихъ  порядковъ  и  что  им4етъ  более  правъ 
на  внимаше  литературы?  Зам'Ьтимъ,  что 
насъ  въ  настоящее  время  не  волнуюсь  во- 
просы национальные  и  что  широкая  и  за- 
манчивая область  собственно  политическихъ, 
конститущонныхъ  вопросовъ,  поглощающая 
столько  литературныхъ  силъ  въ  Европе,  для 
насъ  заперта  на  замокъ,  ключъ  отъ  кото- 
раго  заброшенъ  чуть  не  за  тридевять  земель 
въ  тридесятое  царство.  Такъ  что  и  съ  этой 
стороны  все  гонитъ  насъ  къ  такъ  называе- 
мому сощальному  вопросу,  который  не  имЪ- 
етъ  пока  у  насъ  того  револющоннаго  и,  сле- 
довательно, «запрещенная»  характера,  ка- 
кимъ  онъ  является  въ  Европе.  И,  однако, 
литература  молчитъ,  судя  по  г.  Скальков- 
скому,  вполне  зная  ужасы  возможнаго  исхода 
положения  вещей.  Тагйе  тетепШша  озза, — 
нашимъ  потомкамъ,  какъ  позднимъ  гостямъ 
на  арен*  исторш,  мы  оставимъ  одн*  обгло- 
данныя  кости.  О,  какимъ  нехорошимъ  ело- 
вомъ  обзовутъ  теперешнюю  литературу  наши 
потомки!  Слово  будетъ  жестокое,  но  спра- 
ведливое. Современная  литература  не  имеетъ 
права  сказать  словами  одного  писателя  прош- 
лаго  столеш:  «вймъ  азъ  убогШ,  яко  то 
есть  глубина  вел1я  и  за  недоумйше  мое  азъ 
во  глубину  далее  не  смею  постулата,  да  не 
погрузить  мя»  («РусскШ  Вестникъ»,  сен- 
тябрь, «Борьба  съ  протестантскими  идеями 
въ  петровское  время»).  Во-первыхъ,  такая 
скромность  не  пристала  современной  лите- 
ратуре*, во-вторыхъ,  и  «глубины»  никакой 
нить.  Конечно,  разрешеюе  насущнейшихъ 
вопросовъ  русской  жизни  не  легко,  хотя 
всетаки  легче,  чемъ  можегь  показаться  съ 
перваго  взгляда;  но  постановка    этихъ  во- 

*•<!.  В.  К.  Мяхлйломкаго,  том*  I. 


просовъ  не  представляетъ  ни  малейшихъ 
трудностей:  нагнитесь  и  поднимите. 

Въ  сентябрьской  книжке  «Русскаго  вест- 
ника» напечатано  начало  обширной  статьи 
г.  Безобразова  «Война  и  револющя.  Очерки 
нашего  времени».  До  сихъ  поръ  статья  пред- 
ставляетъ только  некоторый  пропилеи  и  со- 
вершенно неизвестно,  что  воспосл4дуетъ 
дальше.  Пропилеи,  какъ  пропилеи,  не  хуже 
и  не  лучше  другихъ  статей  почтеннаго  ака- 
демика. Но  въ  нихъ  есть  недурная  харак- 
теристика современной  литературы:  «Ста- 
раясь какъ  можно  более  совлечь  съ  себя 
ультра-отвлеченный  идеалистическШ  и  космо- 
политически характеръ  стараго  времени, 
литература  наша  стремилась  сделаться  какъ 
можно  более  местною,  деловою  и  практи- 
ческою, и  въ  этомъ  отношети  достигла  за- 
мечательная совершенства:  въ  своемъ  пла- 
менномъ  рвеши  къ  гласности,  не  только 
некоторыя  мелшя  перюдичесюя  издания  пре- 
вратились въ  исключительные  органы  го- 
родскихъ  сплетенъ,  въ  обилш  насыдаемыхъ 
въ  столичныя  редакщи  изъ  всЬхъ  концовъ 
Россш  и  едва  понятныхъ  даже  на  той 
улице,  на  которой  живутъ  сами  корреспон- 
денты, но  въ  весьма  видныхъ  ежедневныхъ 
издан1яхъ  обличешя  разныхъ  частныхъ 
случаевъ  повседневной  жизни, — мелкаго  на- 
сил1я,  обмана,  невежества,  административ- 
ныхъ  пререканШ  между  ведомствами  и  уч- 
реждешями,  самыя  мелкая  новости,  въ  боль- 
шинстве случаевъ  неверный,  изъ  канцеляр- 
скаго  и  бюрократическая  М1ра,  о  предпо- 
лагаемыхъ  изменешяхъ  въ  форменной  одеж- 
де, въ  штатахъ,  въ  подразделеши  должно- 
стей и  пр., — все  это  занимаетъ  самое  глав- 
ное место.  Это  административное,  канцеляр- 
ское и  следственное  направлеше  текущей 
литературы  доходить  до  того,  что  публику- 
ются целые  ряды  столбцовъ, — этимъ  особен- 
но отличаются  провинщальныя  корреспон- 
денщи— гораздо  более  похож1е  на  уголовныя 
следств1я>  на  полемическ1я  канцелярия  бу- 
маги, на  такъ  называемыя  отиошенгя  между 
должностными  лицами  и  присутственными 
местами,  нежели  на  газетныя  статьи...  Ми- 
кроскопичесюе  факты  обыденной  жизни,  пу- 
бликуемые въ  иностранныиъ  газетахъ  въ  от- 
деле объявлешй  и  рекламъ,  возводятся  въ 
событ1я  дня.  Неужели  въ  подобномъ  реалиэ- 
ме,  изобличающемъ  по  большей  части  не  что 
иное,  какъ  оскудеше  умственныхъ  силъ  на 
литературномъ  поприще,  можегь  заключаться 
призваше  литературы?» 

Само  собою  разумеется  не  въ  этомъ.  Но 
г.  Безобразовъ  ошибается,  приписывая  ука- 
зываемое имъ  явлеше  оскуденш  только  ум- 
ственныхъ силъ.  Сотрудникъ  г.  Безобразова, 
г.  Боевъ  начинаете  свой  разскаэъ  «Воронъ», 
напечатанный  въ  той  же  сентябрьской  книж- 

26 


"I 


С0ЧИ11КН1Я    Н.    К     МИХАЙЛОВСКАГО. 


1гЬ  «Русскаго  Вестника»,  следующими  игри- 
шми  словами:  «Уже  не  одну  неделю  жилъ 
Иванъ  Мартьяновичъ  въ  Коземахъ.  Какъ 
прежде  надо  было  непременно  определить 
элужебное  положеше,  такъ  теперь  необхо- 
димо определить  «убеждешя»  лица  описы 
ваемаго.  Я  решаюсь  разомъ  уронить  С1е  ли- 
цо, во  избежаше  недоразуменШ  заявивъ,  что 
оно  убеждетй  едва  ли  определенныхъ,  прге- 
хало  не  для  агитащи  масс  ь,  не  для  заведен1я 
школъ  какихъ  нибудь,  или  асоощащй,  а  по 
«своимъ  деламъ». — Эти  лакейская  игривости, 
свойственный  далеко  не  одному  г.  Воеву,  въ 
довольно  болыпомъ  количестве  вкраплены  въ 
разскаэъ.  Что  оне  означаютъ?  Оскуденхе  ум- 
ственныхъ  силъ?  Да.  Но  прислушайтесь  къ 
этой  лакейской  иронш,  къ  этимъ  шипящимъ 
звукамъ  торжествующей  мелкоты,  и  вы  уви- 
дите въ  нихъ  еще  нечто.  Голая  умственная 
скудость  простодушна.  Она  или  радуется  то- 
му, что  разныя  «убеждешя»,  каковы  бы  они 
ни  были,  полетели  къ  чорту,  и  все  путеше- 
ствуютъ  «по  своимъ  деламъ»,  либо  она  скор- 
битъ,  что  еще  недостаточно  по  ея  мненш 
пригнулись  къ  ея  уровню  дела,  люди  и  идеи. 
Но  она  не  иронизируетъ.  Такъ  иронизируетъ 
умственная  скудость,  осложненная  скудостью 
нравственною.  Только  единовременнымъ  вль 
яшемъ  этихъ  двухъ  скудостей  слагается 
Ъеайа  гг10пГапге  современной  русской  лите- 
ратуры и  жизни.  И  чья  доля  больше, — решить 
трудно.  Велика  скудость  умственная,  это 
правда.  Но  ею  одною  нельзя  объяснить  даже 
мелкости  и  дробности  интересовъ,  которыми 
поглощена  литература. 

^гег  чагШ  тгав  ЬеЪепсП^ев  егкеппепиш!  ЪевсЬгеШеп* 
8исЫ  еге1;  <1еп  <Мв1;  Ьегаияхи^геШеп; 
Бапп  Ьа1  ег  сИе  ТпеПе  ш  ветег  Наш!, 
РеЫе*  1еШег  йег  ефвй&е  Вапй. 

Русская  литература  строго  придерживает- 
ся этого  ехиднаго  рецепта  Мефистофеля. 
Каждую  мелочь  она  выворачиваетъ  во  все 
стороны,  разглядываетъ,  обнюхиваетъ,  ощу- 
пываетъ  и  такъ  увлекается  этой  операщей, 
что  всяклй  §е1зиеег  Вапй  теряетъ  для  нея 
свою  цену.  Отсутствхе  всякихъ  объединяю- 
щихъ,  обобщающихъ  началъ  есть  несомненно 
результата  умственной  скудости,  но  нежела- 
ше  ихъ  иметь,  презреше  къ  нимъ,  позор- 
ная игра  съ  ними.  ирошя  надъ  ними, — все 
это  есть  дело  скудости  нравственной.  Мы 
сделали  выше  предположеше,  что  каждому 
образованному  человеку,  а  темъ  паче  пред- 
ставителю литературы,  известны  два  факта 
или  два  ряда  фактовъ:  во-первыхъ,  всту- 
плеше  Россш  на  путь  свободныхъ  учреж- 
денШ  и  развитая  промышленности;  во-вто- 
рыхъ,  печальный  явлешя,  сопровоясдавппя 
и  сопровождаюдця  шествхе  по  тому  же  само- 
му пути  Европы.  Смеемъ  думать,  что  гипо- 
теза наша  не  безосновательна,  да,  наконецъ, 


въ  лице  г.  Скальковскаго  она  облекается  вь 
плоть  и  кровь.  Въ  виду  этого  мы  понимаем:, 
возможность  въ  литературе  такихъ  речей: 
свободныя  учреждешя  и  промышленное  раз 
витле  принесли  съ  собой  въ  Европе  столь* 
зла,  отъ  котораго  она  никакими  кровопускл- 
Н1ями  и  припарками  отделаться  не  может  ь, 
что  мы  не  хотимъ  ихъ  вовсе.  Это  были  бы 
речи  неразумный,  но  они  принимаютъ  въ  со- 
ображение оба  всЬмъ  известные  факта,  не 
скрываюгь  отъ  добрыхъ  людей  ничего,  нико- 
го не  надуваютъ.  Такихъ  речей  въ  литера- 
туре ныне  не  раздается,  разве  въ  закоул- 
кахъ  где-нибудь.  Подавляющее  большинство 
представителей  русской  литературы  или  при- 
глашаете общество  идти  по  проторенной  тро- 
пинке прогресса,  или  занимается  мелкой, 
копотливой  работой  переворачивания  на  эт(  л 
самой  тропинке  камешковъ  и  дерновинокъ. 
Пока  литература  разсматриваетъ  только  т<», 
что  у  нея  подъ  носомъ,  отъ  нея  естественно 
должна  ускользать  перспектива  той  дороги, 
надъ  камешками  и  дерновинами  котор»  а 
она  работаетъ.  Это  и  естественно,  и  про- 
стительно, какъ  всякое  проявлеше  умствен- 
ной скудости.  Но— ссылаюсь  опять-таки  на 
г.  Скальковскаго— литература  знаетъ  харак- 
теръ  бжидающей  народъ  перспективы.  Зна- 
етъ и  зажмуриваетъ  глаза,  прячетъ  голову, 
какъ  страусъ.  Разница  только  въ  томъ,  чт- 
страусъ  никого,  кроме,  себя  не  обманывает*, 
и  менее  всего  обманываетъ  преследующих ;» 
его  враговъ.  А  литература...  Но  для  харак- 
теристики ея  образа  действШ  пришлось  6.4 
употребить  выражешя,  до  такой  степени  не- 
вежливый, что  мы  предпочитаемъ  прибег- 
нуть къ  другому  пр!вму. 

У  *). 

«Причитанья  сввернаго  края»,  собранныя  Е.  В. 
Барсовымъ.—  О  матерйалахъ,  какъ  они  собира- 
ются  современною  литературой.— О  матешалахъ 
какъ  они  современною  литературой  обрабаты- 
ваются.—Симптомы  и  причины  бол-ванн  литера- 
туры. —  Одна  старая  статья.  —  «Политика,  какь 
наука»,  г.  Стронина.  —  Руссше  соцюлоги.  —  Фо 
кусники.— Статья  г.  Жукове каго  о  Кари.  —  Про- 
ектъ  учеиаго  трактата. 

Недавно  вышла  очень  любопытная  книга: 
Причитанья  сЬвернаго  края,  собранныя 
Е.  В.  Барсовымъ.  Содержанле  ея  крайне 
однообразно,  монотонно,  уныло  и  исчерпы- 
вается двумя  словами:  мужикъ  умеръ.  Умерь 
мужикъ  и  «вопить»  надъ  его  трупомъ  вдова, 
дочь,  соседка  или  такъ  просто  посторонняя 
талантливая  «вопленица».  Это  надгробный 
речи  и  некрологи  мужика. 

Мужикъ  умеръ.  Умерь  онъ  въ  местах*., 
довольно  отдаленныхъ  отъ  центровъ  просвЪ- 


•)  1872  г..  ноябрь. 


773 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМъТОКЪ    1872   ГОДА. 


774 


шешя  и  цивилизащи:  «с/Ьрой  заюшко  туды 
не  проскакивать,  малая  птичка  не  залеты- 
ватъ,  извозчики  къ  намъ  не  заЪзживаютъ, 
нерехожья  кальки  не  прохаживаютъ...  уозеръ 
н4тъ  перегребныхъ  малыхълоточекъ,  черезъ 
реченьку  дубовой  нътъ  мостиночки»  (91). 
Мужикъ  умеръ.  Вдова,  мать,  сестра  «во- 
пить». Во-первыхъ,  она  любила  покойника; 
это  быль  «скачоная  жемчужинка»,  «ара  сви- 
нушка», «яблонь  кудреватая»,  хоть  вмЪстЬ 
съ  гЬмъ  «упьянсливая  головушка».  Во-вто- 
рыхъ:  какъ  иосл*  своей  надежной  головушки 
я  по  земскимъ  избамъ  находилася,  у  судеб- 
ныхъ-то  м4стъ  да  настоялася.  безъ  крестаг 
то  в'Ьдь  я  Богу  намолилася,  безъ  Исусовой 
мо литовки  накланялась,  всЬмъ  судьямъ,  вла- 
стямъ  в*дь  я  да  накориласи»  (16).  Въ- 
третьихъ,  наконецъ:  «я  безъ  в*Ьтрышка  го- 
рюша нонь  шатаюся,  на  работушк*,  по- 
бедна, призамаюся:  надо  силушка  держать 
да  мнть  звгьричая,  потяги  надо  держать 
да  лошадиный*. 

Мужикъ  умеръ.  Вдова  знаетъ: 

сТутъ  ми*  скажутъ  еще  власти  поставленный' 
Припасай  золоту  казну    безсчетную,    ты    отдай 
намъ  вс*  тягости  казенный.    Я  раздумаюсь  по- 
бЪднымъ  своимъ  разумомъ;  мнъ*  гд-в  взять  золота 
казна  безсчетная,  мн-в  отдать  да  всв  в-вдь  пода- 
ти казенный?  Какъ  приду  я  отъ  споря дныхъ  отъ 
сосвдушекъ,  посоветуюсь  съ  сердечнымъ  своимъ 
дитяткомъ;  говорить  стане  сердечно    мило    ди- 
тятко: да  ты  слушай-же  родитель  моя  матушка, 
<го  двора  продать  любиму  набъ    скотиночку,    со 
конюшенки  продать  да  коня  добраго.  Еще  слу- 
шай-ко  родитель  моя  матушка:  ты  пойди  да  въ 
мелкорубленыя   клъточки,    жаль    разстаться  со 
любимой  мн-в    скотинушкой;    ты    бери    столько 
ключи  да  золоченый,  отмыкай  да  ты  ларцы  тамъ 
о  кованый,  да  ты  вынь  оттоль  цвътно  это  платьи- 
це, заложи  ты  сусъду  спорядовому.— Тутъ  скажу 
да  я  сердечному-то  дитятку:    «Жаль    нести    да 
мнъ-ка  цвътно  это  платьице;    какъ    выростешь 
до  полнаго  ты  возроста— станешь  -вздеть  по  гуль- 
бищамъ  въ  немъ,  прокладбищамъ,  по  этымъ  по 
владычнымъ    божьимъ    праздничкамъ».      Какъ 
отв-втъ  держитъ  сердечно  мило  дитятко:  мн*  не 
честь  хвала,  родитель,  молодецкая,    што    в*вдь 
подати  казенныя  не  плочены;  не  къ  лицу  тебъ* 
родитель,  родна  матушка,  што  таскаться  по  из- 
бамъ теб"в  по  земскшмъ,  у  стола  стоять,    роди- 
тель, у  судебнаго,  супротивъ  стоять   судей    не- 
правосудныихъ»  (183). 

Мужикъ  умеръ.   Вопленица  учить  вдову: 

„Не  жал1й,  бъдна,  любимоей  покрутушки,  за- 
ложи—снеси крестьянину  богатому,  ты  проси  да 
золотой  казны  по  надобью,  запродай  свою  люби- 
мую скотинушку,  набери  да  золотой  казны  без- 
детной. Какъ  пргвдутъ  дохтура  да  славны  ле- 
кари, какъ  со  этого  со  города  Петровскаго,  по- 
проси да  б*дна  добрыихъ  ты  людушекъ,  своихъ 
сельскшхъ  проси,  б-вдна,  начальничковъ,  писа- 
ревъ  проси  побъдна,  хитромудроихъ,  гатобъ  всту- 
пились по  поб-вдной  головушк-в,  уговорили-бъ 
дохтуровъ  да  оны  лекарей,  задарили-бъ  золотой 
казной  безсчетной,  штобъ  надеженьку  твою  не 
патрушили,  штобы  бълой  его  груди  не  пороли, 
штобы  сердечушко  его  не  вынимали,  штобъ  на- 
олушки  тел*вса  теб*  не  надавали,   штобы  при- 


дали ко  матушюв  сырой  земл-вто  бы  его  да  безъ 
терзанья.  Не  убойся  ты  спорядная  сусвдушка, 
говори  б-вдна  горюшица  смълешенько,  ты  корись, 
б-вдна,  съ  великоей  обидушкой,  ты  упрашивай, 
бъдна,  съ  горючмы  слезмы.  Може  сдобрятся 
судьи  неправосудный.  Ты  сули  имъ  золотой 
казны  по  надобью,  во  потай  сули  бе.п  бобрихъ 
то  безъ  людушекъ;  тутъ  озарятся  оны  на  золоту 
казну>  (260). 


Старостиха  во- 


Мужикъ  умеръ,  староста, 
пить,  обращаясь  къ  *пру: 

сОнъ  не  плутъ  былъ  до  васъ,  не  лиходЪйни- 
чекъ,  соболъзновалъ   объ    обчеств-в    собраномъ; 
онъ  стоялъ  по  вамъ  сгвной  да    городовой    отъ 
этыхъ  мировыхъ  дазлыхъ  посредниковъ.  Теперь 
все  прошло    у  васъ,    миновалося.  Н-втъ    засту- 
пушки  у  васъ,  эаборонушки!  Какъ  наидетъ  ми- 
ровой когда  посредничекъ,    какъ  заглянетъ    во 
избу  да  онъ   во    земскую,    не  творить    да  тутъ 
Исусовой  молитовки,  не  кладетъ  да  онъ  креста 
то  по  писанному.    Не  до    того    это    начальство 
добирается,  до  судовъ  этотъ  посредникъ  досту- 
паетъ,  во  потай    у  не  дороет  ковъ    онъ    вывъды- 
вадтъ,  ужъ  н-втъ-ли  гдЬ  корыстнаго  дълишечка. 
Да  онъ    такъ  же  надъ    крестьянствомъ   надру- 
гается, быдто  въ  род*в    челов-вкъ    какъ    некре- 
щеной. Онъ  затопае    ногами    во  дубовой    полъ, 
онъ  захлопав  руками  о  кленовой  стулъ,  онъ  въ 
походню  по   покоямъ    запохаживае,    точно    ви- 
хорь во  чистомъ  полъ  полетывае,  быдто    зв-врь 
да  во  темномъ  л-всу  порикивае.  Тутъ  на  старо- 
сту скрозь  зубы  онъ  срыгается,  онъ  безъ  разуму 
рукой  ему  приграживае.  Сотворить  ему  посред- 
никъ таково  слово:  „што  на  ямъ  да  вы  теперь 
не  собираетесь?  неподсудны  мировому    нать  по- 
среднику? не  покорны  вы  властямъ  да    постав- 
леннымъ?  Штобы  всв  были  сейчасъ  же  на  ямъ 
согнаны"!  Какъ  у  этыхъ  мировыхъ  да  у  посред- 
никовъ н-вту  душеньки  у  ихъ  да  во  бълыхъ  гру- 
дяхъ,  нъту  совести  у  ихъ  да  во  ясныхъ  очахъ, 
н-втъ  креста-то  в*дь  у  ихъ   да  на  б-влой  груди. 
Уже    не  бросать  же    участковъ « деревенск!ихъ, 
не   покинуть    же    крестьянской    этой   жирушки 
все  для  этыихъ  властей  да  страховитыихъ!  На- 
задъ  староста  б-вжитъ  да  не  оглядываетъ,  подъ 
окошечко  скоренько  постучается  онъ    у  этыихъ 
суевдей  спорядовыхъ,  штобы  справились  на  ямъ 
да  еуровешенько:  «какъ  на-вхала  судья  неправо- 
судная... онъ  для  податей  пргвхалъ  ли  казенныхъ, 
аль  казна    его    безечвтна    придержалася,    аль 
цв-втно  его  платье  притаскалося,  аль  Козловы  са  • 
поги  да  притопталися"...Возгорчится  какъ  судья 
в-вдь  страховитая,  въ  темномъ  л-вев  быдто  боръ 
да  разгарается,  во  всв  стороны  бывъ    пламень 
какъ  кидается,  быдто  Свирь  ръка  посредничекъ 
свирепой,  быдто  Ладожско  великое,    сердитое... 
Тутъ  спроговоритъ  онъ  старость    таково  слово: 
„Вы  даете  все  повольку    мужикамъ    глупцамъ, 
какъ  безд-вльникамъ  в-вдь  вы  да  потакаете;  хоть 
своей   казной  теперь,    а    долагайте-тко,    да   вы 
подати    казенныя    сполняйте-тко".    Мужиченки 
дробятъ  да  все  поглядаютъ:  ужель  морюшко  сине 
да  пр1утихнетъ,  мировой  скоро-ль  посредничекъ 
уходится,  за  дубовымъ  столомъ  да  пр1усядется? 
Буде  взыщется  одинъ  мужикъ  см-влугище— уже 
такъ  стане  на  мужика  срыгатися,  быдто    звърь 
да  во  темномъ  л-вев  кидается...   Стане  староста 
судью  тутъ  уговаривать:  „Не    давай   сп-вси    во 
бладую    головушку,  суровьства  ты  во   ретливое 
сердечушко.  На  крестьянъ    ты   съ  кулаками  ие 
наскакива  й  удержи  да  свои  б*лы  эти  рученьки, 
не  ломай -ко  ты  перстни  свои   злаченый.    Не  на 
то  да  в-вдь  вы  судьи  выбираетесь!..  Околъ  ноци 
мужики  да  поисправятся,  наживутъ    да    золоту 

26* 


775 


СОЧИНЕШЯ    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


77$ 


казну  бевсчетную».  Сговорить    да  тутъ  посред-  отворяли.  Не  усп4ли  тутъ  ловцы — добры  мо- 

ле^ньскТи  ^°тВо0:вЙь  "стаГос^ТвасТда^  Л0«Ы  0пе^Ь  »*?*  Дубовыя,  съ  подземелья 
ра1умв*й!»  Какъ  уъдетъ  тутъ  судья  да  страхо-  злое  г0Ре  Р*30**  бросилось,  чернымъ  воро- 
витая,  сговорятъ  да  тутъ  крестьяна  таково  номъ  въ  чисто  поле  сдетЬло;  на  чистомъ  пол* 
слово:  «Мфо-вды  мировы   эты  посредники...    въ  горюшко    садилося    и    само   тутъ  злодШно 


темномъ  л-всв  быдто  зв-ври  то  съвдучш,  въ  чи- 
стомъ пол*  быдто  зм'ви-ти  клевучш»...  Какъ  въ 
ту  пору  теперь  да  въ  тое  времечко,  какъ  по 
этой  почтовой  ямской  дороженыгв...  точно  чер 
ной    быдто    воронъ     приналетывалъ 


восхвалялося,  што  тоска  буде  крестьянамъ 
не  удольная...  По  чисту  полю  горюшко  ка- 
тилося,  стужей — инеемъ  оно  да  тамъ  сади- 
мировой  дося,  надъ  зеленыимъ  лугомъ  становилося, 
частымъ  дождикомъ  оно  да  разсыпалося.  Съ 


этотъ  посредникъ  такъ  на*взживалъ;  дереве  н  с  юя 
робята  испугалися,  по  своимъ  домамъ    оны    да 

{юзбъжалися.  Онъ  напалъ  да  на  любимую  сдер-  того  М0РЪ  пошелъ  на  милую  скотинушку,  сь 

жавушку,  быдто  зв'Ьрь  точно  на  упадь   во  тем-  того  зябель  на    сдовольны    эты    хлебушки: 

номъ  лъсу.  Я  съ  работушки  поб-вдиа  убиралася,  непр1ЯТН0СТИ  во  добрыхъ  пошли  людушкахъ». 

изъокошечкавъ окошечко кидалася,-дакуда-жъ  Зат*мъ  кума-вопленица  обращается   къ  пп- 

мою   надежу   под'Ьваютъ?..  Ужъ  какъ  этотъ  ми-  1Л    <  *                           х  л.   •       г. 

ровой  да  злой  посредничекъ,  какъ  во  страдную.  саРю  съ  просьбой  довести  до  св*д*Н1Я  «Бла- 

въ  рабочу  пору  времечко,  онъ  схватилъ  его  съ  дыки  — св*та    истиннаго»    о   крестьянскихъ 

луговой  этой  поженки,  посадилъ  да  онъ  во  кр*в-  неввгодахъ,  о  томъ,  что  «ЗЛО  несносное,  ве- 


пость  во  великую,  отлучился  што  безъ  спросу 
на  недъмиошку...  Я  склонилася  въ  тяжелую  по- 
стелют ку  съ  за  этого  злод1я  супостатаго,  што 
обид-влъ  насъ  побъ\цныихъ  головушекъ,  приора- 
ми лъ  да  онъ  при  обчеств-в   собраномъ.    Со  без- 


лико это  горюшко  по  Россшшк*  летаеть 
яснымъ  соколомъ,  надъ  крестьянами  злод1йно 
чернымъ  ворономъ.  Возлетитъ  оно  злодШво 
само  радуется:  «на  б*лимъ  св*т*  я  распосе- 


счестья  въ  лицъ  кровь  разыгралася,  со   стыда  ЛИ1ося  до  этыихъ  кпестьянъ  я  поступило   не 
буйна  головка  зашаталася.  Ворочался  какъ  на-  '  ^  ^  ' 

деженька  со  кръпоети,  въ  чистомъ  пол*    немо- 


начаются  обиды,  накачаются;    не  надштся 
женье  сустигало,    на  пути    злодтй    смеретушка  досады,  принавидятся...  Ты  пороскажи  кре- 


срътала...  Вотъ  падите-тко,  горюци  мои  слезушки, 
вы  не  на  воду  падите-тко,  не  на  землю,  не  на 
божью  вы  церковь,  на  строен ьнцо;  вы  падите- 
тко  горюци  мои  слезушки,    вы  на  этого    злодгя 


стовой-милой  кумушко,  ты  пороскажи  Вла- 
дык* многомилостивому,  што  не  праведные 
судьи  разселаются,  свысока  глядятъ  оны  да 


супостатаго  да  вы  прямо  ко  ретливому  серде-  выше  л*сушку,  ЗЛОКОМанно  ИХЪ  ретливое 
чушку!  Да  ты  дай-же  Боже  Господи,  штобы  сердечушко,  точно  ледь  какъ  въ  сннемъ 
тлънъ  прошелъ  на  цвътно  его  платьице,  какъ  МОр*.  Некуды  отъ  и хъ  злод1евъ  не  укроешься, 
1^жГгоЦсноди  емуНвъ  до^жен^неумн^ю,  пло-  во  темныхъ  л*сахъ  найдугь  оны  дрему- 
дить  д-втей  неразумныихъ!  Слыши  Господи  мо-  чнхъ,  все  доищутся  въ  горахъ  оны  высо- 
литвы  мои  гр-вшныя.  Прими  Господи  ты  слезы  кнхъ,  доберутся  в*дь  во  матушк/Ь  сырой 
д*тей  малыихъ>  (282— 288 1.%  земл*...  Кабы  в*дали  цари  да  со  царицами, 

Вотъ  какдё  глубоко-трагическле  обороты  кабы  знали  вс*  купцы  да  в*дь  московская 
прорываются  иногда  въ  надгробныхъ  р*чахъ  про  безчастную-бы  жизнь  нашу  крестьян- 
и  некрологахъ  мужика.  Всяюе  комментарш  скую!»  (288  и  сл*д.). 
тутъ  неуместны.  Приведемъ  еще  содержаще  Надо,  впрочемъ,  заметить,  что  подобные 
чрезвычайно  оригипальнаго  плача  о  писар*.  «граждансюе  мотивы»  сравнительно  р*дко 
Начинается  онъ,  впрочемъ,  тоже  прокля-  встречаются  въ  причиташяхъ,  собранныхь 
тми:  «Буди  проклято  велико  это  горюшко,  г.  Барсовымъ.  Въ  большей  части  случаовъ 
буди  проклята  здодШная  невзгоду шка.  Какъ  причитанья  невыходятъ  изъ  предЬловъ  лпч- 
по  нын/вшнимъ  годамъ  да  по  б*довымъ  луч-  ныхъ  или  семейныхъ  д*лъ  покойника.  Опы- 
те на,  св*тъ  человеку  не  родиться:  много  чай  «вопить»  есть  одинъ  изъ  древней шлхъ 
страсти  теперь,  да  много  ужасти,  какъ  больше  народныхъ  обычаевъ,  постепенно  вытЬсня^- 
того  великшхъ  пригрозушекъ;  на*зжаютъ  то  мый  цивилизащей.  Въ  качеств*  языческар», 
судьи  да  страховитая...».  Дал*е  идетъ  поэти-  онъ  давно  уже  сталъ  подвергаться  пресл*до- 
ческШ  разсказъ  о  происхожденш  тепереш-  вашямъ  со  стороны  какъ  духовныхъ,  такъ 
няго  горя.  Поехали  рыбаки  въ  «Оиянъ-  и  скЬтскихъ  властей.  Г.  Барсовъ  приводить 
море»  и  поймали  тамъ  необыкновенную  рыбу:  въ  предисловш  несколько  образчиковъ  та- 
«точно  хвостъ  да  какъ  у  рыбы  лебединый,  кихъ  пресл*довашй,  которыя,  однако,  си- 
голова у  ей  въ  род*  какъ  козлиная».  Стали  лали  мало.  Гораздо  больше  сдЬлалъ  ходъ 
рыбу  пластать  и  нашли  у  ней  въ  брюх*  исторш.  Первоначально  надъ  покойникомъ 
множество  песку  и  ключи  волоченый».  Пошли  вопили  непременно  члены  его  семьи  или  во- 
рыбаки  къ  себ*  въ  деревню  и  стали  т*  ключи  обще  люди,  наиболее  къ  нему  блнзк1е.  Но 
прилаживать:  къ  церковнымъ  замкамъ  не  съ  течешемъ  времени  эти  голоса  кровныхъ 
подходятъ,  къ  лавочнымъ  не  подходить.  «По  родныхъ,  непосредственно  заинтересован- 
тюрьмамъ  пошли  заключенныимъ:  въ  подзе-  ныхъ  въ  жизни  и  смерти  покойнаго,  стали 
мельныя  норы  ключъ  по  л  ад  и  лея,  гд*  сидело  уступать  м*сто  талантливымъ  или  просто  на- 
это  горюшко  велико.  Потихошеньку  замокъ  выкшимъ  спещалисткамъ  причиташй.  Ёсте- 
хоть  отмыкали,  безъ  молитовки  знать  двери  ственно  поэтому,  что    отъ  многихъ    плачей 


777  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА.  778 

в*етъ  ч'Ьмъ-то  холоднымъ  и  ваученнымъ,  хотя  ма  солидномъ,  пом*стившемъ  на  своихъ  стра- 
иногда  и  весьма  И8ысканнымъ.  Аразъискус-  ницахъ  такой  почтенный  трудъ,  какъ  «Исто- 
ство  «воплешя»  становится  достояшемъ  не-  ричесм  сведЬтя  о  Екатерининской  коммис- 
многихъ  личностей,  оно  долго  держаться  не  сш  для  сочинетя  проекта  Новаго  Уложетя» 
можегь.  Впрочемъ,  судя  по  гкмъ  энергиче-  г.  Поленова,  въ  седьмомъ  томе  Сборника 
скимъ  и  свежимъ  нотамъ,  которыя  часто  находимъ,  между  прочимь,  такой  матер1алъ. 
прорываются  въ  причиташяхъ,  очевидно  но-  «Собственноручная  записка  Екатерины  И, 
выхъ,  можно  думать,  что  этотъ  моментъ  еще  хранящаяся  между  письмами  къ  В.  Суво- 
очень  далекъ.  И  это  понятно.  Причиташя  не  рову,  о  Матрен*  Бунди: 
то  что  былины,  открытый  Гильфердингомъ въ  «Матрена  Бунди  живетъ  близь  Калинки- 
гЬхъ  же  кралхъ^д'Ь  собиралъ  свои  материалы  нова  моста,  мужъ  ея  грекъ  и  онъ  былъ  въ 
г.  Барсовъ.  Здесь  и  въ  новейшихъ  варья-  иностранной  коллепи». 
щяхъ  на  вековечную  тему:  мужикъ  умеръ —  И  все.  Такихъ  «матерхаловъ»  читатель 
встречаются  поразительно  непосредственные  встр*Ьчалъ,  конечно,  множество  во  много- 
и  наивные  обороты  мысли  и  речи.  Особен-  численныхъ  перюдическихъ  и  неперюдиче- 
яо  трогательно-наивнымъ  показались  намъ  скихъ  издашяхъ,  посвященныхъ  и  русской 
часто  попадающееся  предполагаемые  разго-  старин*,  и  русской  и  европейской  совре- 
воры  со  смертью  и  сожа.тЬшя  о  неимущи  менности.  Это  одно  изъ  проявлешй  той  мел- 
портрета  покойника.  Въ-первыхъ,  смерть  кости  интересовъ  и  идей,  о  которой  мы  гово- 
изображается  «злодтемъ»,  который  тайкомъ  рилн  въ  прошлый  разъ  и  которою  по  общему 
пробирается  въ  избу  и  которому  напрасно  сознашю  больна  почти  вся  наша  современ- 
предлагаютъ  и  еду  и  питье,  и  «любимую  ско-  ная  литература. 

тинушку»  и  «гулярно"  платьице»,  чтобы  онъ      Но,  кроме  этой  мелкости,   мы    наталки- 
оставилъ  въ  покое  намеченную  жертву.  Что  ваемся  еще  на  одно  любопытное  литератур- 
касаетсл  до  портрета,  то  вопленицы  пред-  нов  явлеше.  Никогда  у  насъ  не  появлялись 
ставляютъ  его  себе  не  иначе,  какъ  написан-  въ  такомъ  количеств*  и  никогда  не  пользо- 
нымъ  на  гербовой  бумаг*  рукой  «писаречка  вались  такимъ  успЪхомъ  иэдашя,  посвящен- 
хитро-мудраго».Еслибытакойпортретъбыдъ,   ныя  разработке  нашей  старины.  Впрочемъ, 
вдова  стала  бы  его  «день  держать    во   б*-  мы  ошиблись,  употребивъ  слово  разработка. 
лыихъ  во  рученькахъ»:  «лицо  къ  лицюшку  Разработки  никакой  н*тъ,  мы  ее  цЬликомъ 
видь  буду  прилагати,  я   семеюшкой   своей  предоставляеиъ  будущему,    а   сами    только 
вазывати,  уже  въ  ночь  да  у  ретливаго  сер-  подготовляемъ  матер1алы  для  нея.  Мы  рав- 
дечушка  я  на  н*жныя  груди,  да  на  ретли-  рываемъ  архивы  и  вытаскиваемъ  оттуда  что 
выя».  А  когда  вырастутъ  дети    и   станутъ  ни  попало,  по  пословиц*:  вали  валомъ,  после 
спрашивать  про  отца,  вдова  покажетъ  имъ  разберемъ.  Мы  им^емъ  въ  этомъ  род*:  де- 
тотъ «гербовый листъ — бумаженьку».  НодЬти  сять  л*тъ  «Русскаго  Архива»,  три  года  «Рус- 
спросятъ:  «кто  же  пойдетъ  на  распашисты  ской  Старины»,  восемь   томовъ    «Сборника 
полосушки?  Какъ  у  насъ  да  ведь,  родитель  русскаго  историческаго  общества»,   четыре, 
матушка,  нету  пахаря  на  чистыихъ  полосуш-  кажется,  тома  бумагъ  изъ  архива  княвя  Во- 
кахъ,  сенокосца  на  луговыхъ  нЪтъ  пожен-  ронцова,  четыре  тома  «Осемнадцатагов4ка», 
кахъ,  рыболовушка  на  синемъ  нить    Оне-  два  тома  «Девятнадцатая  века»,  Историче- 
гушке».  Тутъ  только  разлетится  иллкшя,  и  сыя  бумаги  Арсеньева  и  проч.,  и  проч.,  и 
вдову  «ушибать  стане  великая  тоскичюшка».  проч.,  не  считая  множества  мемуаровъ  и  за- 
Трудъ  г.  Барсова  заслуживаете    всякаго  писокъ,  разбросанныхъ  по  общимъ,  учено- 
внимашя  и  благодарности.  Надгробныя  речи  литературнымъ  журналамъ.  Если  принять  въ 
и  некрологи  мужика,  какъ  видитъ  читатель,  соображеше,  что  вся  эта  масса  матер1аловъ 
чрезвычайно  любопытны,  характерны  и  по-  издана  въ  сравнительно  очень  короткШ  срокъ 
тому  всегда  и  вевд*  достойны  иву  чешя,  а  гЬмъ  и  почти  вся  относится  къ  довольно   корот- 
паче  собирания.  Но  особенно  пр1ятно  появле-  кому  першду  нашей  исторш,  то  нельзя  не 
Я1е  «Причиташй  сЬвернаго  края»  и  некото-  подивиться  ея  увесистости.   Среди  всякаго 
рыхъ  другихъподобныхъиздашйунасъите-  сброда,  въ  этой  масс*  встречаются  матерга- 
перь.  Действительно,  матер  1алы,  сырье, — вотъ  лы,  въ  высшей  степени  драгоценные,  и  надо 
все,  что  даетъ  и  въ  большинстве  случаевъ  думать,  что  наши  потомки  будутъ  намъ  бла- 
можетъ  давать  цЬннаго  современная  литера-  годарны  за  наше  трудолюбге.  Но  вопросъ  не 
тура.  Поэтому  желательно,  чтобы  матер1алы,  въ  этомъ,  а  въ  томъ — что  мы  делаемъ  изъ 
по  крайней  мере,  были  такого  свойства,  что-  этихъ  матер1аловъ?  Ответь  не  подложить  со- 
бы  они  пригодились  на  что-нибудь  будущему  мненш:  ничего.  Одни  издаютъ,  друие   чи- 
изследователю.  Къ  сожалешю,  даже   и  это  тфтъ.  И  это-то  именно  и  характеристично 
скромное  требоваше  редко  удовлетворяется  для  нашего  времени.  Въ  жизни  каждаго  на- 
современною  литературою.  Въ  «Сборнике  рус-  рода   бываютъ   тайе   моменты,   когда   онъ 
юкаго  историческаго  общества»,  изданш  весь-  жадно  набрасывается  на  свое    прошедшее, 


779    ^  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  780 

ища  въ  немъ  поученШ,  указании  проч.,  ело-  нихъзолотаякукушка,показывая  число  часовъ 
вомъ— смысла.  Это  бываетъ  обыкновенно  въ  по  тому  времени,  а  когда  она  смолкла,  взы- 
минуты  тяжелыхъ  уроковъ  исторш  иразоча-  грали  и  органныя  трубы  иноземнымъ  согла- 
ровашя  въ  настоящемъ  и  будущемъ.  Если  йемъ».  Г.  Милюковъ  въ  коротенькомъ  пре- 
мотивы  эти  и  могли  бы  действовать  въ  на-  дисловш  зал*чаетъ,  кто  къ  такой  несооб- 
стоящую  минуту  въ  нашемъ  обществ*  и  ли-  равности  побудило  его  «не  желание  быть 
тератур*,  то  они  во  всякомъ  случай  не  д*й-  оригинальнымъ»,  а  уверенность  въ  томъ. 
ствуютъ.  Не  поученШ,  не  указашй,  не  смы-  что  явыкъ  этотъ,  если  не  придастъ  достоин- 
сла  ищемъ  мы  въ  нашемъ  прошедшемъ,  ибо  ства  сочиненш,  то  можетъ  быть  смягчить 
мы  только  собираемъ  матер1алы,  не  пытаясь  его  недостатки».  Г.  Милюковъ  даегь  пре- 
ихъ  такъ  или  иначе  группировать  и  осв*-  красный  рецептъ  беядарнымъ  беллетристамъ: 
тить.  Издатели  и  собиратели  движимы  пре-  напишите  плохую  историческую  повесть,  по- 
имущественно трудолю&емъ,  ну  и  барыша-  томъ  вамйните  въ  ней  1оанну  д'Аркъ  «ско- 
ми,  конечно,  а  читатели— желатемъ  читать  топаской  орлеанской»  иностранца  «н4мчи- 
анекдоты.  Это  доказывается  ничтожностью,  номъ»,  музыканта  «игрецомъ» — и  дЬло  въ 
и  въ  качественномъ  и  въ  количественномъ  шляиЬ.  Это  очень  удобно,  но  т*мъ  не  мен*е 
отношенш,  попытокъ  обработать  сырой  ма-  является  любопытный  вопросы  кого  г.  Ми- 
тер1алъ,  въ  сравненш  съ  громаднымъ  коли-  люковъ  своими  благоглупостями  благоудн- 
чествомъ  сырья.  А  между  т*мъ  мы  поглоще-  вить  хочетъ? 

ны  нашимъ  прошедшимъ.  Вотъ,  наприм*ръ,  Поел*  этого  совершенно  понятно  воскли- 
шньская  книжка  «Русскаго  Вестника».  Въ  цате  одного  изъ  беачисленныхъ  современ- 
ней мы  находимъ  статьи:  «Д'Ьйств1я  Биби-  ныхъ  мемуаристовъ,  г.  Лорера:  «Былъ  бы 
кова  въ  пугачевщину»  г.  Анучина,  «Цар-  кучеръ  Илья  Вайковъ  грамотенъ,  как!я  бк 
екая  невеста»,  былина  г.  Милюкова,  <Царь  онъ  записки  могъ  написать  для  нашихъ  жур- 
Петръ  и  царевичъ  Алексий»,  отрывокъ  изъ  наловъ  и  для  отечественной  исторш!»  («Руе- 
трагедш  г.  Аверюева,  «Воспоминатя  объ  сйй  Архивъ»,  XI,  2,265).  Операщя  г.  Мп- 
эпизодахъ  изъ  моей  частной  и  служебной  люкова  есть  фокусъ,  въ  род*  гЬхъ,  каше 
деятельности»  г.  Бурнашева,  «О  перевязоч-  были  въ  ходу  въ  римской  литератур*  вре- 
ныхъ  пунктахъ  Севастополя»  г.  Соловьева,  менъ  упадка  цивилизащи.  Появляясь  въ 
Для  одного  нумера  общаго  учено-литератур-  серьезныхъ  и  распространенныхъ  журна- 
наго  журнала,  кажется,  слишкомъ  достаточ-  лахъ,  они  свпдЬтельствуютъ  все  о  томъ  же 
но  статей,  посвященныхъ  недавно  и  давно  оскудЬнш  литературнаго  русла, 
прошедшему  Оскудйше  это  не  составляете  ни  для  кого 

Мы  случайно  напали  на  шньскую  книжку  тайны.  Оно  много  разъ  и  многими  констати- 
«Русскаго  Вестника»,  но  она  вовсе  не  со-  ровалось  и  обсуждалось.  Но  ми*  кажется, 
ставляетъ  явлешя  исключительнаго.  Чита-  что  до  сихъ  поръ  еще  не  выяснены  ни  су- 
тель  можетъ  заметить,  что  повесть  г.  Милю-  щественная  сторона,  ни  ближайшая  причи- 
кова  и  трагед1Я  г.  Аверюева  не  представ-  на  оскудЬшя.  Лучше  всего  этого  можно  до- 
ляютъ,  по  крайней  мир*,  сырья.  Д4йстви-  стигнуть  путемъ  сравнешя  теперешней  ли- 
тельно,  если  наша  старина  и  подвергается  тературы  съ  ея  предшественницей — литера- 
какой-нибудь  обработке,  то  главнымъ  обра-  турой  пятидесятыхъ  ишестидесятыхъгодовъ. 
зомъ  беллетристической.  Таковы  трагедш  Мы  будемъ  им'Ьть  въ  виду  исключительно 
графа  А.  Толстого,  стихо-см-Ьхо-снотворные  такъ  называемую  либеральную  литературу. 
опыты  въ  томъ  же  род*  г.  Аверюева,  по-  Почему? — это  будетъ  ясно  само  собой  ниже. 
в*сти  и  романы  гг.  Милюкова,  Клюшникова,  Надо  заметить,  что  самое  положеше  ли- 
Кельыева,  Петрова  и  проч.  Но  слйдуюпцй  беральной  литературы  въ  концЪ  пятидеся- 
курьезъ  можетъ  показать,  до  чего  иногда  до-  тыхъ  и  начал*  шестидесятыхъ  годовъ  было 
ходить  эта  обработка.  Повесть  г.  Милюкова  гораздо  выгоднее  положетя  теперешней  дп- 
или  «былина»,  какъ  онъ  ее  называетъ,  на-  беральной  литературы  и  обезпечивало  ей 
писана  какимъ-то  удивительнымъ  языкомъ,  многое,  чего  лишена  современная  литера- 
въ  которомъ  современные  слова  и  обороты  тура.  Во-первыхъ,  у  нея  были  враги,  и 
р*чи  перемешаны  для  чего-то  съ  древними,  враги  не  изъ-ва  непом*щетя  статей  и  т.  п., 
Наприм*Ьръ:  «Бояринъ  указалъ  поднять  ее,  а  изъ-закрупнаго  жизненнаго  дЬла,  при  томъ 
и,  опознавъ,  что  семья  той  женщины  не  по-  враги,  въ  начали  по  крайней  м'Ьр'Ь,  весьма 
давну  измерла  голодною  смертью  и  сама  она  сильные.  Разъ  есть  таив  враги,  значить  есть 
недужна  отъ  холода»  и  т.  д.  Или:  «И  по  тому  серьезная  борьба,  а  борьба,  не  мелочная, 
наказу  выходилъ  изъ  малой  боковой  двери  конечно,  даегь  возможность  развернуть  си- 
игрецъ-н'Ьмчинъ  во  фряжскомъ  короткомъ  лы.  У  теперешней  либеральной  литературы 
кафтане,  съ  хитро  подвитыми  волосами,  кла-  враговъ  н4тъ  или  почти  н*Ьтъ:  все  стало  ли- 
нялся  низко  государю  и  садился  къ  органамъ.  берально,  все  выкрашено  одной  краской;  н*- 
И  какъ  началъ  играть  онъ,  закуковала  на  которые  пытаются  притворяться  не  либерал»»- 


781 


ИЗЪ   ДИТЕР АТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗЛМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


782 


ными,  но  тщетно;  столкновешя  свелись  на 
мелочныя  дряэги.  Во-вторыхъ,  что  еще  важ- 
нее, прежняя  либеральная  литература  им*- 
ла  передъ  собой  ясно  поставленную  живую 
ц*ль,  около  которой,  какъ  около  центра, 
группировались  вс*  побочные  вопросы.  Ц*ль 
эта  была — освобождение  крестьянъ.  Нын*ш- 
няя  либеральная  литература  такой  ясной, 
осязательной  ц*ли  не  им*етъ.  Бъ  недавно 
вышедшей  книг*  г.  Стронина  «Политика, 
какъ  наука»,  находимъ  некоторый  трактата 

0  «возможномъ  у  насъ  вид*  парламентариз- 
ма». Г.  Стронинъ  категорически  говорить, 
что  д*ло  «начнется,  безъ  сомн*н1я,  формой 
усилешя  государственнаго  совета  членами 
повыборамъ,  а  окончится,  вероятно,  формою 
в*ча,  т.  е.  единственнаго  для  вс*хъ  сосло- 
В1Й  сов*щательнаго  собрашя».  Впрочемъ, 
г.  Гтронинъ  допускаетъ  возможность  разд*- 
лешя  в*ча  на  боярскую  думу  и  земскую  ду- 
му. «Возможно,  наконецъ,  —  прибавляетъ 
г.  Стронинъ, — устройство  об*ихъ  думъ  по  из- 
бранш,  но  только  въ  бол*е  или  мен*е  отда- 
ленномъ  будущемъ,  а  именно  при  осущест- 
влена федерации»  (472).  Г.  Стронинъ  обсуж- 
даетъ  все  это  въ  качеств*  ученаго,  прови- 
дящаго  отдаленное  будущее.  Въ  другомъ  м*- 

1  г*  онъ  столь  же  категорически  говорить, 
что  въ  близкомъ  будущемъ  никакихъ  круп- 
ныхъ  реформъ  не  предвидится,  ибо  по  нау- 
к*  выходить,  что  Россля  должна  прожить 
тридцать  л*тъ  «акщи»  или  «прогрессш»,  и 
затЬмъ  тридцать  л*тъ  «реакщи»  или  «регрес- 
•  1и»,  потомъ  опять  сначала  л  т.  д.  Въ  каж- 
домъ  иэъ  этяхъ  першдовъ  есть  моменты  воз- 
растали и  убывашя,  л  нын*  мы  нережи- 
иаемъ  моментъ  убывающей  прогрессш.  Д*ло 
чистое,  противъ  науки  не  пойдешь.  Вотъ 
когда  мы  подойдемъ  къ  тому  отдаленному  бу- 
дущему, о  которомъ  дебатируетъ  г.  Стронинъ, 
тогда  либеральная  литература  будетъ  им*ть 
ц*ль,  столь  же  осязательную  и  ясную,  какъ 
освобождеше  крестьянъ.  Какъ  бы  то  ни  бы- 
ло, современная  либеральная  литература  до- 
статочно ясной  ц*лп  не  им*етъ  и  продоволь- 
ствуется общими  местами  и  расплывающи- 
мися хорошими  словами.  Въ-третьихъ.  нако- 
нецъ, даже  признавая  эти  суррогаты  удовле- 
творительными въ  качеств*  ц*лей,  нельзя 
не  вид*ть  еще  одного  громаднаго  преимуще- 
ства прежней  либеральной  литературы:  она 
могла  относиться  къ  своей  ц*ли  безусловно 
правдиво  и  искренно,  ибо,  на  ц*ли  этой  не 
«шло  и  н*гь  ни  мал*йшаго  пятна,  въ  ней  не 
было  ин*тъ  ни  мал*йшей  раздвоенности— 
♦>е  можно  было  только  принять  или  отвер- 
гнуть. Теперешняя  либеральная  литература 
не  см*етъ  прямо  взглянуть  въ  лицо  будуще- 
му. Она  не  можеть  быть  искренна;  потому 
что  т*  обпця  м*ста  и  расплывающдяся  не- 
определенности, которыя    составляютъ   для 


нея  суррогатъ  осязательной  ц*ли,  значитель- 
но зачернены  какъ  самымъ  ходомъ  евро- 
пейской исторш,  такъ  и  многочисленными 
разъяснетями  его  и  въ  европейской,  и  въ 
русской  литератур*.  Вс*  мы  очень  хорошо 
знаемъ,  что  политическая  и  экономическая 
свобода  въ  Ёвроп*  оказалась  новымъ  видомъ 
рабства  народа,  что  «национальное  богатство» 
оказалось  тамъ  нищетой  народа  и  проч.  Спра- 
шивается, въ  какой  м*р*  горячо  и  искрен- 
но можеть  преследовать  литература  эти  ц*- 
ли?  Благодаря  этой  раздвоенности,  русская 
либеральная  литература  очутилась  въ  поло- 
жены Буриданова  осла,  который  стоить  меж- 
ду двумя  связками  с*на  и  не  знаетъ,  за  ко- 
торую изъ  нихъ  схватиться.  Но  такъ  какъ 
проголодавшись,  оселъ  всетаки  долженъ  сд*- 
лать  выборъ,  то  и  русская  либеральная  ли- 
тература выбираетъ  себ*,  наконецъ,  извест- 
ный путь,  всетаки  косясь,  однако,  на  дру- 
гую связку  с*на.  Отсюда  мелочность,  несм*- 
лость  и,  скажемъ  прямо,  нечестность  совре- 
менной русской  литературы.  Ей  приходится 
вы*зжать  на  мелочахъ,  отнюдь  не  смущая 
своего  снокойств]я  бол*е  широкимъ  разма- 
хомъ,  который,  чего  добраго,  захватить  что- 
нибудь  неподходящее,  и  приб*гать  къ  хоро- 
шимъ  словам!,,  отнюдь  не  добираясь  до  ихъ 
смысла. 

Скажутъ,  можеть  быть,  что  европейская 
либеральная  литература,  еще  ближе  наше]! 
знающая  гЬневыя  стороны  европейской  ци- 
вилизащи,  т*мъ  не  мен*е  не  такъ  безна- 
дежно плоска,  какъ  наша.  Это  справедливо. 
Но,  во-первыхъ,  у  европейской  либеральной 
литературы  есть  враги,  потому  что  европейская 
печать  вовсе  не  такъ  сплошь  либеральна,  какъ 
наша  (какъ  это  ни  странно  съ  перваго  взгляда, 
но  это  в*рно).  Во-вторыхъ,  европейская  либе- 
ральная печать  им*етъ  передъ  собой  совер- 
шенно опред*ленныя  ц*ли.  Но  что  самое 
важное,  знаше  т*невыхъ  сторонъ  цивилиза- 
цш  не  можеть  лишать  европейскую  литера- 
туру бодрости  въ  такой  м*р*,  какъ  нашу. 
Въ  Европ*  либеральная  литература  есть  от- 
ражеше  и  органъ  сильной,  богатой,  образо- 
ванной буржуазш.  Либеральная  литература 
тамъ  стоить  не  «на  песц*»,  какъ  у  насъ, 
она  им*етъ  глубоше  и  прочные  корни  въ 
обществ*  и  потому,  естественно,  д*йствуетъ 
см*ло,  безъ  слабостей  и  уступокъ.  Европей- 
скШ  либералъ  есть  продуктъ  ц*лаго,  весьма 
сложнаго  и  могучаго  механизма  и  вполн* 
овлад*лъ  своими  словами.  Его  не  проведешь 
словами  «отечество»,  «патрштизмъ»  и  т.  п. 
Когда  руссые  одержали  блестящую  поб*ду 
при  Синоп*,  это  быль  ударъ  для  Францш, 
но  парижская  биржа,  одно  изъ  колесъ  меха- 
низма, во  всеуслышаше  иначе  оц*нила  этотъ 
фактъ  и  подняла  курсы:  она  радовалась. 
Наоборогь,  провести  другихъ  при    помощи 


783 


С0ЧИНВН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


Г84 


хорошихъ  словъ  европейский  либерализмъ 
умнеть  такъ,  какъ  еще  не  снилось  нашимъ 
мудрецамъ.  Мы,  съ  одной  стороны,  не  на- 
столько причастились  благъ  европейской  ци- 
вилизащи,  каковы  свобода  мысли,  свобода 
политическая,  многоразличный  матер1альныя 
удобства  жи8ни  и  проч., — чтобы  вдохно- 
вляться ими,  ставить  ихъ  краеугольнымъ 
камнемъ  литературы.  Съ  другой  стороны,  за 
отсутсшемъ  у  насъ  того  класса  общества, 
на  долю  котораго  въ  Европе,  главнымъ  обра- 
зомъ,  выпадаютъ  все  эти  блага,  мы  не  мо- 
жемъ  такъ  безповоротно  односторонне  ре- 
шать соответственные  вопросы,  какъ  то  воз- 
можно въ  Европе.  Т.  е.,  пожалуй,  и  можемъ, 
но  въ  такихъ  р^шен1яхъ  не  можетъ  быть 
смелости  и  искренности.  Они  должны  произ- 
носиться всегда  съ  некоторою  оглядкой. 

Для  уяснены  больного  места  современной 
литературы  вернемся  на  минуту  къ  пред- 
мету, затронутому  въ  прошлый  разъ.  Въ 
основаши  каждаго  государства  лежитъ  фактъ 
завоевашя,  призвашя,  вообще  столкновешя 
двухъ  или  н'Ьсколькихъ  неравныхъ  силъ. 
Взаимныя  отношешя  этихъ  неравныхъ  силъ 
составляютъ  существенную  часть  «совокуп- 
ности предразсудковъ  и  установившихся 
идей»  или  отечества.  Ими  даже  исчерпы- 
вается отечество,  ге8  раЪпа.  Эти  отношешя 
устанавливаются  деятельностью  слФпыхъ 
силъ  природы,— кровнаго  родства  и  расо- 
выхъ  различШ.  Люди  принимаютъ  ихъ  бсзъ 
разсуждешй  или  «предъ  разсуждетями». 
Все  возникаюпце  иэъ  этихъ  отношенШ  пред- 
разсудки  и  установивппяся  идеи  имеютъ 
целью  ,  идеализащю  указаннаго  Ренаномъ 
факта:  «грубость  многихъ  есть  услов1е  вос- 
питашя  одного,  потъ  многихъ  позволяете 
немногимъ  вести  благородную  жизнь».  Въ 
силу  этого  интересы  ц^лаго  отождествляются 
съ  интересами  известной  части,  кульмини- 
руются  въ  нихъ.  Это  не  более,  какъ  фикщя, 
но  она  вполне  овладеваете  умами  людей.  Во 
имя  ея  совершаются  величайнпе  подвиги  и 
величайппя  злодейства.  Не  въ  томъ  дело,  что 
человекъ  жертвуетъ  собою  для  некотораго 
пфлаго  или  для  другихъ  людей.  Онъ  можетъ 
это  делать  вполне  сознательно  и  видеть  свое 
счастье  и  свою  славу  въ  счастья  и  славе 
цЬлаго  или  другихъ  людей.  Фикщя  начинает- 
ся съ  того  момента,  когда  человекъ,  работая 
по  своему  разуменш  на  целое,  работаете, 
въ  сущности,  на  известную  часть  целаго,  и 
когда  эта  часть  и  сама  проникается  мыслью 
о  верховенстве  своихъ  интересовъ  и  целей. 
Какъ  показываетъ  этимолопя  слова  «патрю- 
тизмъ»,  люди  первоначально  не  ошибались 
въ  значенш  чувствъ  и  идей,  выражаемыхъ 
имъ.  Это  были  чувства  чисто  личной  пре- 
данности «отцамъ»  и  ихъ  интересамъ.  Съ 
течеш'емъ  времени,    вследств1е    усложнешя 


сощальныхъ  отнотешй,  этотъ  простой  и  яс- 
ный  характеръ    патрютическихъ     чувствъ 
утратился  и  заменился  фиктивншгъ.  Н*тъ 
сомнешя,  что    во   многихъ   частныхъ    елу- 
чаяхъ  интересы  отцовъ  были  солидарны  съ 
интересами  остальныхъ  частей  цЪлаго,  и  эти 
частные  случаи  еще  более  способствовали 
укреплешю  фикцш.  Она  покоится  на  уста- 
новившихся процессомъ   исторш   идеяхъ  и 
предразсудкахъ,  т.  е.  на  чемъ-то,  какъ  бы 
предшествуюшемъ  суждешю,  не  зависимомъ 
отъ  него,  не  подлежащемъ  ему.  Этотъ  пред- 
разсудочный    патрютизмъ   можетъ    претер- 
певать значительный   изменешя,    ибо   оте- 
чество,   т.   е.    известный    видъ    общества, 
есть    неподвижная    форма    съ     текучямъ 
содержашемъ.  Общественный   силы   могутъ 
комбинироваться  самымъ  различнымъ  обра- 
зомъ,  но  мысль,  привыкшая  уже    къ  пред- 
рассудочно -  патрютичевкому    направленно, 
продолжаетъ  отождествлять  интересы  цела- 
го съ  интересами  отцовъ.  Патр1отизмъ  тре- 
буетъ  только,  чтобы  были  отцы,  все   равно 
каше,  кандидаты  же  на  это  высокое  место 
поставляются  истор1ейи,при  томъ,  въ  некото- 
ромъ  онределенномъ  порядке.  За  гордыми, 
мужественными,  бряцающими  во  славу  оте- 
чества мечами,  воинами,  идутъ  ряды   мир- 
ныгъ  отцовъ-промышленниковъ.  И  хотя  вме- 
сте съ  этимъ  наступаетъ  векъ  вящшаго  реа- 
лизма,— иллюз1и  и  фикцш  не  прекращаются. 
Во  имя  патрютизма  те  немнопе,  воспяташе 
и  благородная  жизнь  которыхъ  обусловлива- 
ются грубостью  и  потомъ  многихъ,  сегодня 
ведутъ  этихъ  многихъ  на  бойню,  а  завтра... 
Но  это  завтра  есть  уже  сегодня,  и  потому 
иллюзуарность  не  можетъ  быть  до  такой  сте- 
пени очевидна,  мы  все  до  известной  степе- 
ни находимся    въ   ея  власти.    Сама  жизнь 
устроиваетъ  дело  такъ,  -что  на  первыхъ,  по 
крайней  мере,  порахъ  трудно  огвлечь  инте- 
ресы всего  общества  отъ  интересовъ  новыхъ 
отцовъ,  хотя  бы,  напримеръ,  г.  Беггрова  съ 
его  сажеприготовителънымъ    заводомъ.    Это 
темъ  затруднительнее,  что  ничто  не  мешаетъ 
практическимъ  людямъ,  предпринимающимъ 
утилиэащю  силъ  природы,  быть  людьми  до- 
стойными уважетя,  а  утилизащя  силъ  при- 
роды есть  сама  по  себе  дело  полезное  и  не- 
обходимое. 

Никто,  конечно,  не  ждете,  чтобы  мывъ 
своихъ  скромныхъ  заметкахъ  разъяснили, 
какимъ  образомъ  изъ  всего  этого  выходить 
«целыя  армш  пролетар1евъ  и  преступни- 
ковъ»  и  проч.  Будемъ  надеяться,  что  г.  Скаль- 
ковск1й  посвятить  этому  любопытному  и  не 
лишенному  значешя  вопросу  часть  своихъ 
досуговъ  и  представить  спещальное  изсле- 
доваше.  Мы  указываемъ  только,  что  русская 
жизнь  выдвигаете  крупный  вопросъ  и  что 
литература  наша  не  пытается  не  только  раз- 


785 


И*Ъ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЭТОКЪ    1872   ГОДА. 


786 


решить  его,  а  даже  поставить.  Мы  указыва- 
ема, дал*е,  на  в*роятныя  причины  такого  по- 
веден1Я  литературы. 

Бываютъ  въ  исторш  такге  моменты,  когда 
общество  приносить  тяжелый  и  кровавый 
жертвы  во  имя  фикщи,  во  имя  трудно  под- 
дающихся власти  человека  словъ.  Оно  при- 
носить ихъ  охотно,  съ  энтуз1азмомъ  являетъ 
чудеса  самоотвержешя,  мужества  и  предан- 
ности смутно  сознаваемымъ  идеямъ.  Литера- 
тура въ  такихъ  случаяхъ  или  молчитъ,  потому 
что  не  см*ете  говорить,  или  сама  вмеши- 
вается въ  общее  течете  и  поегь  п*сни  Тир- 
тея  или  говорить  пламенный  р*чи  Фихте. 
Много  обыкновенно  бываетъ  въ  такихъ  па- 
трютическихъ  проиэведешяхъ  и  подогр*таго 
и  грубаго,  но  есть  въ  нихъ  также  и  искрен- 
нее чувство  и  сила.  Такою  была  и  русская 
литература  въ  крымскую  войну. 

Бываютъ  друпе  моменты  исторш,  когда 
общество,  разочарованное  въ  старыхъ  фик- 
щяхъ,  предается  покаянш.  Тогда  на  первый 
планъ  выдвигается  литература  смелая,  съ 
увлечетемъ  перебирающая  все  полученное 
по  наследству,  вс*  предразсудки  и  устано- 
вивппяся  идеи,  разоблачающая  вс*  иллюэш 
и  фикши,  добирающаяся  до  ихъ  реальныхъ 
основъ.  Установивппяся  идеи  она  стремится 
заменить  сознательно  избираемымъ  напра- 
влетемъ,  предразсудки — уб*жден1емъ.  Какъ 
бома  Неверный,  она  желаетъ  вложить  пер- 
сты въ  язвы  гвоздиныя. — Такова  была  рус- 
ская литература  поел*  крымской  войны  до 
середины  шестидесятыхъ  годовъ. 

Бываютъ,  наконецъ,  времена  мрачнаго  за- 
тишья, когда  умственный  и  въ  особенности 
нравственный  силы  литературы  изсякаютъ. 
Она  покоя  требуетъ.  Она  неспособна  ни  во- 
одушевлять общество  на  каюе  бы  то  ни  было 
подвиги,  ни  допросить  тотъ  духовный  хл*бъ 
насущный,  который  она  пережевываетъ,  не 
останавливаясь,  подобно  жвачному  животно- 
му. Она  жуетъ...  жуетъ...  жуете...— Такова 
наша  теперешняя  литература.  Тщетно  стали 
бы  мы  у  нея  добиваться  отчета  въ  ея  пове- 
деши:  зач*мъ  она  интересуется  этимъ  и  по- 
чему проходить  мимо  того?  Она  этого  сама 
не  знаетъ.  Она  затвердила,  что  литература 
должна  отзываться  на  современные  вопросы 
и  исполняетъ  эту  формальность.  Но  это  имен- 
но одна  формальность,  потому  что,  тщатель- 
но (и  то,  впрочемъ,  не  особенно)  разглядывая 
всякую  мелочь,  литература  сознательно  от- 
ворачивается отъ  круин*йшихъ  вопросовъ 
нашей  жизни.  Если  прежняя  литература 
сплошь  и  рядомъ  хватала  черезъ  край  въ 
своемъ  стремлети  совлечь  съ  себя  ветхаго 
человека,  если  она  нередко  впадала  въ 
крайности  отрицатя,  то  это  не  м*шало  ей 
оставаться  на  высот*  своего  призвашя:  за  ея 
отрицашемъ  скрывалось  столько  в*ры,  столь- 


ко силы,  что  ей  нечего  было  бояться.  Со- 
временная литература,  напротивъ,  до  такой 
степени  внутренно  беэсидьна  и  въ  сущности 
ни  во  что  не  в*рите,  что  должна  во  что  бы 
то  ни  стало  прятаться  подъ  покровомъ  пред- 
разеудковъ,  т.  е.  недопрошенныхъ  идей. 
Какъ  бы  ни  допрашивала  себя  прежняя  ли- 
тература, какимъ  бы  орпямъ  отрицашя  она 
ни  предавалась,  въ  ней  было  здоровое  и 
неразрушенное  зерно,  изъ  котораго  немед- 
ленно вырастало  н*что  ввам*нъ  допрошенна- 
го  и  отброшеннаго:  «Разрушу  и  совдамъ», 
могла  бы  сказать  эта  литература  девивомъ 
Прудона.  Такого  зерна  въ  современной  лите- 
ратур* н*тъ.  Она  нищая,  ей  не  по  сред- 
ствамъ  т*  расходы  умственной  и  нравствен- 
ной силы,  каше  могла  себ*  позволять  ея  бо- 
гатая предшественница.  Она  знаетъ  или, 
в*рн*е,  чуетъ,  что,  нфложивъ  руку  на  свои 
лохмотья,  она  рискуетъ  предстать  передъ 
обществомъ  въ  полномъ  блеск*  своей  непри- 
влекательной наготы.  И  вотъ  почему  она  не 
прочь  даже  солгать  въ  прямомъ  смысл*  сло- 
ва, не  говоря  уже  о  лжи  косвенной,  состоя- 
щей въ  умалчиваши  и  утаиванш.  И  эта-то 
лживая,  умалчивающая  литература  осмели- 
вается называть  «молчальниками»  т*хъ  не- 
много хъ,  которые  предлагают^,  ей,  оставя 
частности,  высказаться  по  общимъ  вопро- 
самъ  современной  жизни.  Конечно,  на  этотъ 
счетъ  она  никого  не  обманетъ. 

Вполн*  ц*ня  глубину  нравственнаго  оску- 
д*н!я  современной  русской  литературы,  мы 
склонны,  однако,    думать,  что  въ  болыпин- 
ств*  ея  представителей  оскуд*ше  это  прояв- 
ляется бол*е  пассивно,  ч*мъ  активно.  Немно- 
пе  разв*  д*йствуютъ  вполн*  злостно.  Боль- 
шинство же  лишено  энерпи  и  на  добро,  и  на 
зло.  Вяло,  л*ниво,  улиткообразно  справляетъ 
литература  свою  службу,  сообщаете  св*д*- 
шя,  научныя  и  изъ  текущей   практической 
жизни,  возится  и  копошится  надъ  ними.  Не 
смотря  на  копотливость  и    приверженность 
къ  разработк*  текущихъ  вопросовъ,  она  въ 
сущности  не  отъ  м1ра  сего,  ибо  м1ръ  этотъ 
даетъ  ей  только  самыя  скудныя,  такъ  ска- 
зать, микроскопическхявозбуждешя.  Формаль- 
нымъ  обравомъ  она  исполняетъ  свои  обязан- 
ности прекрасно,  но  едва  ли  она  знаетъ,  за- 
ч*мъ  она  существуете.   Она   аккуратна  съ 
виду,  но  глубоко   неряшлива   въ  существ*. 
Она  очень  любить  бодриться,  но  такой  ум- 
ственной и  нравственной  дряблости  въ  ли- 
тератур* русское  общество  давно  уже  не  ви- 
дало. Въ  одной  изъ  своихъ  р*чей  по  Нечаев- 
скому  д*лу  г.  Спасовичъ  желалъ  охаракте- 
ризовать ту  особенность  русскихъ  деятелей, 
которую  онъ  называете  радикализмомъ.  Рус- 
ешб  деятели,  по  мн*нш  г.  Спасовича,  обна- 
руживаютъ  особенную  склонность  къ  анали- 
зу, къ  докапывашю  до  корня  вещей.  Мы  ду- 


787  С0ЧИБЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  788 

маемъ:  рааныя  времена,  равные  и  нравы,  творенными  благод*ян1ями  прогресса  и  про- 
новыя  птицы,  новыя  и  п*сни.  Еще  не  такъ  тивод*йствуютъ  ему  при  всякомъ  удобном  к 
давно  приговоръ  г.  Спасовича  быль  бы  спра-  случа*?  Для  кого  собственно  выгодно  пре- 
ведливъ.  Недов*р1е  къ  слову,  презрите  къ  одол*те  силъ  природы,  победы  надъ  про- 
рутин*,  жажда  труда,  самостоятельной  ра-  странствомъ  и  временемъ  и  проч.?  Графъ 
боты  надъ  своими  мыслями  и  чувствами,  Толстой  не  только  задаетъ  эти  вопросы,  но 
почти  следовательское  отношеше  къ  устано-  и  отв*чаетъ  на  нихъ.  Онъ  доказываете  что 
вившимся  идеямъ  и  ходячимъ  мн*тямъ,  еще  телеграфы,  книгопечаташе,  жел*зныя  доро- 
недавно  были  выдающимися  чертами  рус-  ги,  пароходы,  машины,  удовлетворяя  жела- 
скаго  общества  и  русской  литературы.  Мо-  шямъ  и  наклонностямъ  «незанятыхъ  клас- 
жетъ  быть,  эти  черты  еще  живы  кое-гд*  въ  совъ»  общества,  сами  по  себ*  ни  мал*йше 
обществ*,  но  въ  литератур*  было  бы  напрас-  не  гарантируютъ  благосостоян1я  народа, 
нымъ  трудомъ  искать  ихъ.  Теперешняя  ли-  «Прогрессъ  благосостоян1я  не  только  не  вы- 
тература,  напротивъ,  требуетъ  прежде  всего  текаетъ  изъ  прогресса  цивилизащи,  но  боль- 
спокойств1Я,  рутины,  словъ,  ходяч  ихъ  мн*-  шею  частью  противоположенъ  ей>.  «Про- 
нШ,  праздности.  Она  гонитъ  отъ  себя  и  отъ  грессъ  гЬмъ  выгоднее  для  общества,  ч*мъ 
общества  все,  что  могло  бы  нарушить  сон-  невыгодн*е  для  народа».  «Прогрессъ  книго- 
ное  спокойствие,  и  стремится  укрыться  подъ  печататя,  какъ  и  прогрессъ  электрическихъ 
с*нь  установившихся  идей.  Прочь  анализъ  и  телеграфовъ,  есть  монопол1я  нзв*стнаго  клаг- 
допросы;  прочь  вызываемые  ими  грозные  са  общества,  выгодная  только  для  людей 
или  безобразные  призраки:  прочь  «уб*жде-  этого  класса,  которые  подъ  словомъ  «про- 
Н1Я»,  «направлешя»,  вс*  эти  отчеты  передъ  грессъ»  разум*ютъ  свою  личную  выгоду, 
самимъ  собой  и  передъ  ближними.  Литерату-  всл*дств1е  того  всегда  противоречащую  вы- 
ра  путешествуетъ  «по  своимъ  д*ламъ»  и  съ  год*  народа». — Вотъ  некоторые  изъ  поло- 
высоты  этого  круглаго,  жирнаго  конька  то  жешй  и  выводовъ  къ  которымъ  приходить 
насмешливо,  то  апатично  посматриваетъ  на  графъ  Толстой.  Мы  совершенно  согласны  съ 
все,  чему  прежде  поклонялась,  и  поклоняет-  основною  мыслью  автора,  но,  не  касаясь 
ся  всему,  что  прежде  сжигала.  .  затрогиваемаго  вопроса   по    существу,    мы 

Для  подтверждешя  нашей  мысли  о  харак-  обращаемъ  вниман!е  читателя  на  пр1емы  г. 
тер*  отношенШ  прежней  литературы  къ  сво-  духъ  изсл*довашя  графа  Толстого.  Они  ти- 
имъ  задачамъ,  мы  напомнимъ  читателю  пичны,  не  смотря  на  свою  оригинальность,  и 
статьи  не  какихъ-нибудь  нигилистовъ  или  весьма  характерны  для  нашего  недавняго 
свистуновъ.  Для  насъ  и  выгоднее,  и  удобн*е,  ирошлаго.  О  граф*  Толстомъ,  конечно,  ужъ 
да,  наконепъ,  это  будетъ  и  безпристрастн*е,  нельзя  сказать  того,  что  такъ  часто  гово- 
онереться  на  мн*шя  человека,  никог-  рится  о  другихъ,  что  вогь,  дескать,  чел<>- 
да  ник*мъ  къ  сонму  неблагонам*ренныхъ  в*къ  забавляется  парадоксами  или  строить 
и  утопистовъ  не  причислявшагося,  почтен-  утопш  по  своей  отчужденности  отъпракти- 
наго  практическая  деятеля  по  педагопи  и  ческой  жизни.  Произнеся  такой  приговоръ. 
талантливаго  беллетриста,  гр.  Л.  Н.  Толсто-  «хитромудрые  писаречки»  считаютъ  себя 
го.  Мы  напомнимъ  читателю  одну  изъ  Ясно-  въ  прав*  отвертываться  отъ  мыслей  пригово- 
полянскихъ  статей  этого  писателя:  «Про-  реннаго.  Но  вогь  челов*къ,  не  по  заказу 
грессъ  и  опред*леше  образования*  (Сочине-  или  наряду,  а  по  доброй  вол*,  изъ  любви 
шя,  изд.  Стелловскаго,  часть  И).  Въ  стать*  къ  д*лу,  принимается  за  теорш  и  практику 
этой  графъ  Толстой,  отстаивая  мысль  о  не-  воспитания  и  приходить  къ  вышеприведен- 
обходимости  критер1я  педагопи  и  свою  фор-  нымъ  соображешямъ.  Каждый,  мы  ув*рены, 
мулу  этого  критер1я,  требуетъ  отъ  своихъ  придетъ  къ  нимъ  при  достаточной  см*лости, 
оппонентовъ  категорическаго  отв*та  на  та-  искренности  и,  разум*ется,  при  достаточныхъ 
к1е  вопросы:  кто  р*шилъ,  что  прогрессъ,  умственныхъ  способностяхъ.  Мнопе  къ  нимъ 
какъ  онъ  понимается  обыкновенно  и  какъ  и  приходили,  но  никто  не  приходить  къ  нимъ 
онъ  практикуется  въ  Европ*,  а  теперь  и  у  теперь.  Отчего?  Еще  недавно  и  въ  обществ*, 
насъ,  ведетъ  къ  благосостояшю?  Что  ел*-  и  въ  литератур*  вс*  стремились  дать  себ* 
дуетъ  признавать  благосостояшемъ:  улучше-  полный  отчетъ  въ  каждомъ  своемъ  слов*,  въ 
те  ли  путей  сообщения,  распространеше  каждомъ  своемъ  шаг*.  Зач*мъ?  для  чего? 
книгопечаташя,  осв*щен1е  улицъ  гапомъ,  почему?— вотъ  вопросы,  съ  которыми  мы 
ра8множете  домовъ,  призр*те  б*дныхъ  и  подступали  къ  самымъ  привлекательньшъ 
т.  п.,  или  первобытное  богатство  природы —  словамъ,  къ  самымъ  пышнымъ  понят1Ямъ, 
л*са,  дичь,  рыбу,  сильное  физическое  раз-  къ  самымъ  освященнымъ  идеямъ.  Н*тъ  со- 
вике, чистоту  нравовъ  и  т.  п.?  Гд*  доказа-  мн*шя,  что  это  стремлете  не  допускать  въ 
тельства,  что  прогрессъ  нринвеъ  людямъ  свою  жизнь  и  свои  в*ровашя  ничего  недо- 
больше  добра,  ч*мъ  вреда?  Почему  9/10  евро-  прошеннаго  обратилось  подъ  коноцъ  въ  н*- 
пейскаго  населешя  считаютъ  себя  неудовле-  которыхъ  личностяхъ  въ  своего  рода  узшй 


789                             ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМИТОКЪ    1872   ГОДА.  79Ф 

догматизмъ.  Но  дЬло  не  въ  этомъ,  а  въ  томъ,  наго  матер1альнаго  и  политическая  развитая 

почему  мы  были  такъ  пытливы  и  см*лы,  по-  мйптаетъ  литератур*  взглянуть  въ  лицо  бу- 

чему  мы  могли  вызывать  на  бой  и  виковой  дущену  я  оц4нить  его  по  достоинству.  Отсюда 

прогрессъ  Европы,  и   вс*   предатя    своей  бв8ц*льность,  лживость,  неискренность,  фаль- 

старины,  весь  грозный  своею  реальностью  шивость   современной   либеральной  литера- 

м*ръ  фактовъ  и  всю  область  идеаловъ  чело-  туры.  Въ  виду  катящейся  на  насъ  лавины 

в'Ьчества?  Ответь   рчепь  простъ.  Мы  были  европейской  цивилизащи,  литературой  овла- 

см*лы,  потому  что  были  сильны.  Сильны  не  д^ла  паника,  благодаря  которой  она  не  см'Ьегь 

внешнею  какою-нибудь  силою,  хотя  и  она  ни  призывать  лавину,  ни  протестовать  про- 

до  известной  степени  была  налицо,  но  она  тивъ    нея.   Призывы,  однако,  совершаются 

была   продуктомъ   силы   внутренней,  нрав-  чаше,  но  только  въ  мелочахъ  и  почастямъ. 

ственной.  крепости  идеаловъ,  в4ры  въ  нихъ.  Не  вс*,  однако,  такъ  объясняютъ  совре- 

Все  это  раэлегЬлось,  какъ  дымъ,  вслЪдъ  менное  оскуд*те  литературы,  хотя  почти  век- 
за  движешемъ,  выэваннымъ  освобождешемъ  признаютъ  фактъ.  Справедливость  обязы- 
крестьянъ  и  продолжавшимся  некоторое  вре-  ваетъ  насъ  привести  хотя  одинъ  образчикъ 
мя  по  инерщи  и  поел*  него.  Никакихъ  идеа-  иныхъ  объясненШ.  И  мы  дЪлаемъ  это  гЬмъ 
ловъ  общество  и  литература  нын*  не  им*-  охотнее,  что  вм'ЬстЬсъ  гЬмъ  намъ  представ- 
ютъ.  Поговорите  съ  земскими  деятелями,  съ  ляется  случай  рекомендовать  одну  новую  кни- 
адвокатами,  съ  прокурорами,  съ  писателями,  гу,  упомянутую  уже  книгу  г.  Стронина:  «По- 
выбирайте  наиболее  д*Ьятельныхъ,  наиболее  литика,  какъ  наука».  На  стр.  413-й  этой 
суетящихся, — и  вы  увидите,  какъ  мало  въ  книги  фактъ  оскуд*шя  современной  литера- 
нихъ  в*ры  въ  свою  суетню,  сколько  въ  нихъ  туры  утвержается  самымъ  категорическими 
скептицизма;  не  того  здороваго  скептицизма,  образомъ:  «интеллигенщя  вымерла  до  тла  во 
который  не  поэволяетъ  ступить  шагу  безъ  всЬхъ  сферахъ;  нигд*  ни  таланта,  ни  при- 
отчета  самому  себ4,  а  скептицизма  болезнен-  знака  мал'Ьйшаго  творчества;  н4тъ  у  насъ 
наго,  не  м*шающаго  шагать  куда  бы  ни  по-  больше  ни  ученыхъ,  какъ  Пироговъ,  Остро- 
тянули аппетиты.  Сравните  это  нормальное  градегой,  Грановсгой,  ни  поэтовъ,  какъ  Пуга- 
теперешнее  положеше  съ  смешными  край-  кинъ,  Лермонтовъ,  ни  беллетристовъ,  какъ 
ностими  недавняго  прогалаго,  въ  род*  иде-  Гоголь,  Тургеневъ,  ни  критиковъ,  какъ  Б*- 
альныхъ  становыхъ  приставовъ.  Это  будетъ  линскШ,  Добролюбовъ,  ни  актеровъ,  какъ  Ка- 
сравнете  поучительное.  «Не  м*Ьсто  красить  ратыгинъ,  Мочаловъ.  ни  музыкантовъ,  какъ 
человека,  а  челов*към*сто», — такъ,  кажется,  Глинка,  ДаргомыжскШ,ни  живописцевъ,какъ 
называлась  одна  изъ  комедШ,  въ  которой  фи-  Брюловъ,  Ивановъ,  ни  популяризаторовъ. 
гурировали  идеальные  становые  пристава.  какъПисаревъ,  ЧернышевскШ,  ни  пропаган- 
Комедия  была  забавна,  но  заметьте,  что  ея  дистовъ.  какъ  Герценъ.  ни  агитаторовъ,  какъ 
слащавая  мораль  была  несравненно  выше  Бакунинъ,  и  все,  что  есть  у  насъ,  это  только 
морали  теперешней  жизненной  комедш,  въ  тате  агитаторы,  какъ  Каракозовъ  и  Не- 
которой никто  въ  свое  м*сто  не  верить  и  чаевъ,  -  замена,  отъ  которой  не  поздоровится 
всетаки  остается  на  немъ.  никакому  обществу».  ДЬло  не  въ  томъ,  что  г. 

Итакъ,  симптомы  и  главная  причина  бо-  Стронинъ  зд*сь   не  совсЬмъ  вйрно  конста- 

л4зни  современной  литературы  суть  следую-  тируетъ  факты:  гг.  Соловьевъ,  Костомаровъ, 

1ще.  Литература  и  вся  образованная  часть  какъ  ученые,  стоять  не  ниже   Грановскаго: 

общества  энають,  что  матер1альное  и  поли-  г.  ОЬченовъ  и  некоторые  друпе  съ  честью 

тическое  развитее,  на  путь  котораго  мы  всту-  поддерживаютъ  знамя  руской   науки;  Кара- 

паемъ,  будетъ  полезно  и  выгодно  только  из-  козова  никогда  никто   агитаторомъ  считать- 

в*стному  классу  общества,  а  народу  не  только  не  могь;  музыкальное  наше  развитее  по  мн*- 

не  поможетъ,  но  даже  поставить  его  въ  по-  шю  многихъ  не  кончается,  а  только  начи- 

ложеше  худшее.  Что  же  касается  того  класса  нается;  живописцы  у  насъ,  говорить,  есть 

общества,  которому  оно  будетъ  выгодно,  то  почище  Брголова;  г.  Тургеневъ  остается  та- 

онъ  въ  настоящую  минуту  еще  почти  не  су-  кимъ  же  талантливымъ  беллетристомъ  и  т.  п. 

ществуетъ  и  создается  только  самымъ  про-  Д*ло  не  въ  томъ  также,  что  самый  пр1емъ  г. 

цессомъ  развитей.  Если  бы  этотъ  клаесъ  быль  Стронина — изм4рен1е  оскуд'Ьшя  при  помощи 

уже  въ  наличности  на  достаточной  степени  переклички— совершенно    неудовлетворите- 

развитея,  то,  опираясь  на  него  и  его  инте-  ленъ   ДЬло  только  въ  томъ,  что  фактъ,  на 

ресы,   литература   могла  бы   развернуться,  который  хогЬлъ  указать  г.  Стронинъ,  не  по*- 

расщгЬсть  болйе  или  менЬе  пышно,  вполн*  лежитъ  сомнЪнш.  Какъ   объяснить  его?  Г. 

искренно  и  сознательно.  Нын*  она  этого  сд*-  Стронинъ  д*лаетъ  это  якобы  научнымъ  ма- 

лать  пока  еще  и  не  можетъ,  и  не  хочетъ.  Она  невромъ,даже  съ  чертежами,  изображающими 

движетъ  общество  къ  той  же  цЬли,  но  только  полукругъ  и  некоторую  волнообразную  лишю: 

пассивно.  Съ    другой    стороны,  привычное,  на  каждой  восходящей  волн*  сделана  над- 

традищонное  уважен!е  къ  фактамъ  означен-  пись:  «акфя»,  а  на  нисходящей:  «реакщи». 


791 


С0ЧИНЕН1Я    Н.    К.    МИХАЙЛОВСКЛГО. 


792 


Къ  этому  прибавлена  еще  стрелка,  указы- 
вающая, что  эти  волны  куда-то  подвигаются 
{стр.  164,  168).  Зд*сь  и  объяснеше  все.  За 
«акщей»  должна   следовать  «реакщя».  Это 
неизбежно.  Ждать   или  желать  чего-нибудь 
лного,  говорить  г.  Стронинъ,  значить  ждать 
или  желать  постоянной  4ды  безъ  промежут- 
ковъ,  нужныхъ  для  пищеварения.  Мысль  эта 
многократно  развивается  г.  Стронинымъ,  но 
она,  собственно,  вся  тутъ,  равно  какъ  и  все 
объяснете.  За  то  у  г.  Стронина  много  про- 
рочества Заявивъ,  что  русская  интеллиген- 
щя  нын*  исчерпывается  Каракозовымъ  и  Не- 
чаевымъ (даже  страшно  становится),  г.  Стро- 
нинъ продолжаегь:  «Но  за  то  же  обратите 
вашъ  вэоръ  на  число  вырастающихъ  у  насъ 
«сельскихъ  и  городе кихъ  банковъ,  на  коли- 
чество возникающихъ  потребительныхъ  об- 
ществъ,  на  вс*  наши  акщонерныя,  страхо- 
выя  и  кредитный  общества,  компанш  и  то- 
варищества и,  наконець,  въ  особенности  на 
эту  внезапно  укрывшую  нашу  почву  с*ть  же- 
л*зныхъ  дорогъ,  на  рельсы,  протянувппяся 
на  десятки  тысячъ  верстъ,  тогда  какъ  еще 
десять  л*тъ  нагадь  ихъ  не  было  и  одной  ты- 
сячи— и  вы  увидите,  что  общество  живетъ, 
но  только  живетъ  экономической,  а  не  поли- 
тической жизнью»  (Намъ  пргятно  привести 
слова  графа  Л.  Н.  Толстого,  которыми  онъ 
въ  упомянутой  выше  стать*  отв*чалъ  на  по- 
добную же  тираду:  «все  это  прекрасно,  чув- 
ствительно; но  для  кого  это  выгодно?»).  Изъ 
этого,  равно  какъ  и  изъ  общаго  закона  акщй 
и  реакщй,  г.  Стронинъ  заключаетъ:  «Ко  вре- 
мени непосредственно  сл*дующаго  царство- 
ван1я  и  поколЪшя  начнетъ  ослабевать  эко- 
номическая жизнь   и   будетъ  продолжаться 
только  вяло,  отдыхая  и  собираясь  съ  новыми 
силами  и  капиталами.  Жизнь  политическая, 
правительственная,  отдохнувъ  въ  тому  вре- 
мени, воспрянетъ;  но  воспрянетъ  въ  томъ 
только  отношенш,  въ  которомъ  действительно 
отдохнула,  т.  е.  въ  политик*  внешней,  а  не 
внутренней,  въ  войн*,  а  не  въ  мир*.  И,  на- 
конецъ, наиболее  отдохнувшая  интеллигенщя 
наиболее  всего  и  воспрянетъ  съ  новою  си- 
лою и  энерпей.  Будущее  покол*ше  об*щаетъ 
намъ  одинъ  изъ  пышн*йшихъ  расцв*товъ 
нашей  интеллигенщя»  (414).  Одно  изъ  этихъ 
предсказашй  г.  Стронинъ  развивает*  дал*е 
и  утверждаетъ,  что  если  не  въ  сл*дующемъ 
покол*н1и,  когда    «правительственная  д*я- 
тельность  воспрянетъ  въ  войн*»,  то  всетаки 
скоро   Росс1Я  завоюетъ  Европу,  всю   безъ 
остатка,  такъ  что  и  на  с*мена  не  оставить! 
Мы  не  остановимся  въ  своихъ  завоевашяхъ, 
«пока  разв*  не  дойдемъ  до  Атлантическая 
океана;  тутъ   только    конедъ,  тутъ  только 
дальше  идти  некуда»  (386).  Д*йствительно, 
тутъ  ужъ  только  и  остается,  что  камень  на 
шею,  да  въ  воду. 


А  хорошо  быть  ученымъ:  все-то  онъ  знаетъ, 
все  предвидеть,  ко  всему  готовь.  Г.  Стро- 
нинъ даже  вотъ  что  знаетъ.  Онъ  разд*ляетъ 
наше  дворянство  на  «европейскую  аристо- 
крате», не  только  сочувствующую  вс*мъ  бла- 
ги мъреформамъ,  но  забегающую  имъ  впередъ, 
и  аристократа  «монгольскую»,  упорную  м 
своекорыстную.  Такъ  вотъ  г.  Стронинъ  знаетъ, 
что  «европейская  аристократ  наша  въ  Мо- 
скв*,  наприв!*ръ,  относится  къ  монгольской 
въ  последнее  время,  какъ  123:  НО»  (344). 
Точность  поразительная!  Но  бол*е  всего  намъ 
нравятся  въ  сочиненш  г.  Стронина  научныя 
разеуждешя  о  «методахъзавоевашя».  Въ  со- 
чиненш  «Исторгя  и  методъ»  онъ  раздробить 
общественную  науку  что-то  на  очень  много 
наукъ,--штукъ,  помнится,  шестьдесягь, — въ 
числ*  которыхъ  есть  сощалистика,  эрготина, 
междоусобное  право  и  проч.,  и  проч.  Теперь 
онъ,  повидимому,  каждую  изъ  этихъ  наукъ  хо- 
четъ  не  только  опред*лить,  а  и  построить. 
Построилъонъ  «политику,  какъ  науку»  и  об*- 
щаетъ  идти  дальше.  И  наверное  пойдетъ,  по- 
ка разв*,въ  Атлантически  океанъ  не  упрется. 
Прьятно  будетъ  ознакомиться,  напршкгЬръ,  съ 
междуусобнымъ  правомъ,  въ  которое,  чего 
добраго,  войдетъ  ученый  трактатъ  о  «мето- 
дахъ  грабежа,  разбоя  и  воровства  со  взло- 
момъ». 

Говоря  безъ  шутокъ,  мы  не  обратили  бы 
никакого  внимашя  на  новое  произведете  г. 
Стронина,  если  бы  значеше  измышленШ  этот 
писателя  не  раздувалось  такой  распростра- 
ненной газетой,  какъ  «С.-Петербургсыя 
Ведомости»,  и  если  бы  образъ  мыслей  г. 
Стронина  не  гармонировалъ  такъ  съ  общимъ 
настроешемъ  литературы.  Продуктъ  совре- 
менной литературы  долженъ  им*ть  прежде 
всего  степенный,  ученый  видъ, — произведе- 
шя  г.  Стронина  удовлетворяютъ  этому  тре- 
бовашю.  Продуктъ  современной  литературы 
долженъ  ерзать  около  текущихъ  вопросовъ, 
ничего,  однако,  не  объясняя, — произведения 
г.  Стронина  удовлетворяютъ  и  этому.  Р*чь 
идетъ,  наприм*ръ,  о  жалкомъ  состояли  те- 
перешней литературы.  Представьте  себ* 
двухъ  фланеровъ,  которые,  собственно,  ни 
мал*йше  литературой  не  интересуются,  но 
наложили  на  себя  обязанность  быть  аи  сои- 
гап1.  Встр*чаются  они  на  Невскомъ  про- 
спект*.— Отчего  это,  топ  сЬег,  прежде  Пи- 
роговъ,  ГрановскШ,  а  теперь  никакого  твор- 
чества?— Ты  забылъ,  топ  сЬег,  что  за  акщей 
всегда  должна  следовать  реакщя.  И  фланеры 
расходятся,  вполн*  удовлетворенные,  но 
единственно  потому,  что  ничто  въ  нихъ  и  не 
подлежало  удовлетворешю.  Въ  самомъ  д*л*, 
раэв*  живой  челов*къ,  интересующШся  дЬ- 
ломъ,  принимающШ  въ  немъ  учаспе,  желаю- 
щШ  вл1ять  на  его  ходъ, — разв*  онъ  можегь 
удовлетвориться  этими  акц1ями  и  реакщями? 


793  изъ  литер атурныхъ  и  журнальныхъ  ЗАметокъ  1872  года.  794 

Между  1-Ьмъ  современная    литература  удо-  на  покорность  ходу  вещей,  нев^е  въ  соб- 
влетворяется.  ствениыя    силы, — воть    что    сопряжено  съ- 

Въ  последнее  время  у  насъ  появилось  не  одностороннимъ  применешемъ  идеи  зако- 
мало  сочиненШ  по  сощолопи,  т.  е.  не  по  той  носообразности  къ  явлешямъ  общественной 
или  другой  отрасли  нравственно-политиче-  жизни.  Нетрудно  видеть,  что  все  это  какъразъ- 
скихъ  наукъ,  а  обнимающихъ  все  или  мно-  приходится  по  мер*е  современному  обще- 
Г1Я  отправления  общества.  Въ  Европе  такихъ  ству.  Нельзя  постоянно  принимать  пищу,  го- 
сочиненШ  появляется,  разумеется,  гораздо  воритъ  г.  Стронинъ,  нужны  промежутки 
больше,  но  тамъ  они  очень  разнообразны  по  для  переваривашя  ея;  точно  такъ  же  невоз- 
своимъ  принципамъ  и  методамъ.  Тамъ  мож-  можна  вечная  «акщя»,  нужны  и  реакцш;  мы 
но  встретить  трактаты  объ  обществ*  и  съ  бо-  попали  въ  моментъ  реакции  и  нрати  проти- 
гословской,  и  съ  метафизической,  и  съ  науч-  ву  рожна  не  сл*дуетъ  и  нельзя.  Аналогия  йод- 
ной точки  зр*н1я.  У  насъ  этого  нетъ.  Г.  ведена  очень  осязательная:  въ  самомъ  деле, 
Стронинъ  (Истор1я  и  методъ,  Политика,  какъ  нельзя  же  вечно  есть.  А  между  гЬмъ  выводъ 
наука),  г.  ЖуковскШ,  г.  Глинка  (Наука  о  угЬшителенъ:  онъ  снимаетъ  ответственность 
челов*ческомъ  обществ*),  г.  П.  Л.  (Мысли  со  всякаго  бездельника  и  фигляра  за  его 
о  сошальной  наук*  будущаго)  *)  и  проч.,  бездельничанье  и  фиглярство.  Я  ничего  не 
начинаютъ  свои  трактаты  непременно  за-  делаю,  не  верю  въ  занимаемое  мною  въ  обще- 
явлешями  о  положительности,  научности  ихъ  стве  место,  надуваю,  ворую,  для  меня  нетъ 
точекъ  зрешя  и  методовъ,  о  вере  въ  эако-  ничего  святого,  и  формула  моей  жизни  ис- 
носообразность  явленШ  сощальной  жизни,  черпывается  щедринскимъ  словомъ:  «жрать>1 
неподчиненность  последнихъ  ничьему  произ-  Но  за  меня  законъ  акщй  и  реакщй.  Вините 
волу  и  проч.  Нельзя  не  порадоваться  этому  въ  моемъ  существовали  Бога;  вините  фа- 
явленш  въ  принципе.  Оно  свидетельствуетъ,  тумъ,  мойру,  исторш,  но  меня  оставьте- 
что  некоторые  фазисы  развитля,  черезъ  жрать,  пока  мне  жрется.  Наступить  время 
которые  должна  была  проходить  европейская  новой  сакщи»,  и  посмотрите,  какъ  я  воспряну, 
мысль,  чтобы  напоследокъ  убедиться  въ  ихъ  какихъ  я  подвиговъ  наделаю:  я  пройду  по- 
несостоятельности,  могутъ  быть  обойдены  бедоносно  всю  Европу  и  зачерпну  кирасир- 
яами.  А  это  даетъ  надежду,  что  и  въ  практи-  ской  каской  воды  иэъ  Атлантическаго  океа- 
ческой  жизни  мы,  благодаря  своему  позднему  на.  Вамъ  не  нравится  мой  методъ  грабежа*- 
выходу  на  поле  цивилизащи,  можемъ  ивбе-  разбоя  и  воровства  со  вэломомъ?  Но  таковъ- 
жать  многихъ  ошибокъ,  за  которыя  Европа  ужъ  будетъ  характеръ  акщи,  и  опять-таки 
платилась  и  платится  кровью  и  вековыми  вините  въ  немъ  кого  хотите,  кроме  меня.  Я 
страдашями.  Но  Гезйпа  1еп1е!  Предполагая  не  имею  понят  о  причинахъ  падетя  и 
посвятить  особый  этюдъ  спещально  русскимъ  торжества  народовъ,  я  и  не  хочу  въ  нихъ 
соцюлогамъ,  мы  заметимъ  теперь  только  еле-  вдумываться.  Законы  исторической  жизни 
дующее.  Что  общество  повинуется  въ  своемъ  всегда  безошибочно  укажутъ  мне  истину: 
развитш  известнымъ  законамъ, — это  несом-  где  сила,  тамъ  и  право,  победитель  выше  по- 
ненно,  но  не  менее  несомненно  присущее  бежденнаго.  Ни  думать,  ни  отвечать  за  что- 
человеку  еознанге  свободного  выбора  дгь-  либо,  ни  работать  надъ  чемъ-нибудь,  ни  стре- 
ятельноеши.  миться  куда  бы  то  ни  было  — незачемъ;  все, 

Изъ  этихъ  двухъ  несомненностей  возни-  что  должно  быть,  будетъ,  чего  не  должна 
каетъ  противор*ч1е,  разрешешя  котораго  быть— не  будетъ.  Завидное  положете!  Но, 
здесь  отъ  насъ  не  требуется,  и  мы  заметимъ  о  вы,  почтенные  сощологи,  что  же  мне  делать, 
только,  что  въ  разныя  времена  въ  общемъ  если  мне  глубоко  противно  черпать  кирасир- 
сознанш  преобладаетъ  то  одна,  то  другая  изъ  ской  каской  воду  изъ  Атлантическаго  океана? 
этихъ  половинъ  истины.  Ныне  у  насъ  гос-  Если  нетъ  такого  метода  грабежа,  разбоя  к 
подствуетъ  убеждеюе  въ  непреложности  воровства  со  вэломомъ,  который  не  возму- 
ваконовъ  общественнаго  движетя  и  со-  щалъ  бы  меня?  Если  мне  хочется  чего -ни- 
стояюя.  И  это  совершенно  соответствуетъ  будь,  кроме  жратвы?  Если  вы  мне  не  можете 
теперешнему  общему  настроешю  нашего  ответить,  то  объясните  мне,  по  крайней  мере, 
общества  и  литературы.  Возможность  и  да-  мое  сугаествоваше,  грызущаго  меня  чер- 
же  обязанность  плыть  по  теченш  только  вяка. — Сощолопи  ухмыляются.  Это  пройдетъ, 
формулируя  его,  а  не  подвергая  нрав-  снисходительно  говорить  они. — Боги  науки  Г 
сгвенной  оценке,  малый  запросъ  на  силу  Неужели  пройдегь? — Пройдетъ,пройдетъ,  на- 
волн   и  ясность  идеаловъ  и  большой  спросъ  до  только  приспособиться  къ  услов1ямъ  суще- 

ствовашя  вообще  и  къ  требовашямъ  науки 

въ  частности. — Я  глубоко  уважаю  науку.  Я 

•)  Писателя  этого  не  должно  смешивать  съ  ее  до  ^тй  степени  уважаю,  что  покажите 
нодписывающимся  иногда  гвмя  же  буквами  ав-  мндГ  игтииу  и  я  у^пенъ  я  папу  ппелъ  ней 
торомъ  «Истории  физико-математическихъ  наукъ»  мнъ  ИСТИНУ  и>  я  увъренъ,  я  паду  предъ  ней 
и  многочисленныхъ  философскихъ  статей.  ницъ,  не   сумею  противиться  ей,  если  бы  а 


795 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


1км 


желалъ. — Мы  вамъ  иокажемъ  истину,  спо- 
койно-величаво отвфчаютъ  соцюлоги  и  начи- 
яаюгь  показывать... 

Ыо  я  еъ  изумлешемъ  вижу,  что  мне  пока- 
зываютъ  не  истину,  а  фокусы.  Выходить  на 
эстраду  г.  Жуковшй  и,  презрительно  огля- 
дывая   публику,   говорить:  я  вамъ  все  это 
«ейчасъ  математи  чески мъ  методомъ  обрабо- 
таю. Начинается  обработка,  но  публика  ви- 
дитъ,    что    ей  просто    переводить    старыя 
истины  на  математически  языкъ.  Это  очень 
ловкШ  фокусъ,  требу  юпцй  и  терпетя,  и  искус- 
ства, но  это  всетаки    не  истина,  а  фокусъ; 
такой  же  фокусъ,  какъ  переводъ  былинъ  съ 
народнаго  языка  на  языкъ  образованныхъ 
классовъ,  какъ  написан1е  повести  на  древне- 
новомъ  языки,  какъ  «Конець  Чертопханова». 
Я  не  вижу  не  только  истины,  но  не  пони- 
маю, зачЪмъ  понадобился  переводъ  старыхъ 
истинъ  на    математически    языкъ,  зачемъ 
переводъ  былинъ,  зачемъ  нужна  новость  на 
нев^роподобномъ  языке,  зачемъ,  наконецъ, 
понадобился  «Конецъ  Чертопханова».  Я  раз- 
влекаюсь, это  правда,  но  ведь  только  раз- 
влекаюсь. При  этомъ  я  пораженъ  гЬмъ,  что 
у  развлекающаго  меня  фокусника  хватаетъ 
духу  писать,  наприм'Ьръ,  следующее:  «Само 
собою  разумеется,  что  относительно  точнаго 
метода   Контъ  вообще  повторилъ  только  то, 
что  было  высказываемо  гораздо  ранее  его 
и  съ  болыпимъ  смысломъ  со  временъ  Бэко- 
на, что  книга  его,  по  ея  содержант,  вместо 
положительной  философш  точнее  должна  быть 
названа  книгой  «положительной  философии 
для  одн'Ьхъ  наукъ  и  не  положительной  для 
другихъ».  Но  она  всетаки  носила  заманчи- 
вое, хотя  и  неверное  заглав1е  положитель- 
ной философе;  далее,  она  была  написана 
языкомъ  популярнымъ  и  представляла  цель- 
ное обозреше  системы  знашя.  Все  это  де- 
лало ее  ценной  для  философовъ  и  популя- 
ризаторовъ  третьей  руки,  им'Ьющихъ  обык- 
новеше  ограничивать  свое  философское  обра- 
-зовате    одной  какой-либо  книгой.  Все  это 
делало  ее  ценной  для  св'Ьтскихъ  людей,  на- 
шедшихъ  въ  ней  руководство,  въ  которомъ 
философы  была  низведена  на  степень  гостин- 
наго  чтен1я»(«Кэри  и  его  теория»,  «Вестникъ 
Европы»,  октябрь).  Мне  странно,  что  забав- 
ляющ1й  меня  фокусиикъ  такъ  великол'Ьпенъ. 
Приэтомъонъ  делаете  фокусъ,  не  входящШ  въ 
программу  сеанса.  При  томъ  же  фокусъ  этотъ 
крайне  грубъ,  ибо  всякШ,  прочитавши  хотя 
одну  страницу  Конта,  знаетъ,  что  популяр- 
наго  языка  и  гостиннаго   чтешя   тамъ    съ 
собаками  не    отыщешь.  Изъ  чего  следуете 
заключить,    что  г.  ЖуковскШ,  для  вящшей 
последовательности  въ  своемъ  презренш  къ 
популярному  языку  и  гостинному  чтешю,  не 
читалъ  Конта.  Какъ  ни  странно  это  ваклю- 
чеше,  но  къ   нему  можно  подойти  еще  съ 


одной  стороны.  Статья  г.  Жуковскаго  пред- 
ставляете   изложеше  и  комментарШ  книги 
Кэри    «Руководство  къ  сощальной  науке». 
Въ  книге  этой  Кэри  предается,  между  про- 
чимъ,    совершенно   неосновательной   и  ме- 
стами   просто  дикой  критике    Конта.  Онъ 
Конта   просто    не  понялъ,  а  г.  Жуковсий 
положилъ  это  непонимаше  въ  основаше  сво- 
его хитро-мудраго  приговора.  Мы  уверены, 
что  если  бы  г.  ЖуковскШ  читалъ  самого  Конта, 
онъ  бы  его    понялъ  лучше  Кэри.  Но,  ска- 
жуть  можете  быть,  понять  Конта  не  такая 
ужъ  хитрость,    чтобы  ее  не    могь   одолеть 
такой  замечательный  писатель,  какъ  Кэри. 
Ведь,  какъ  свидетельствуете   г.  Жуковские 
въ  той  же    статье,  «изъ  всей  массы  эконо- 
мистовъ,   являвшихся    въ  такомъ  изобилш 
въ  течете   первой  половины  текущаго  сто- 
лет1я,  Кэри  представляется  однимъ  изъ  не- 
многихъ,  заслуживающихъ  упоминания.  Самъ 
онъ  въ  своихъ  изследовашях>  не  достига- 
етъ  математической  простоты  и  ясности  Ри- 
кардо  и  часто  является  поверхностнымъ  и 
парадоксальнымъ,    но  его   въ  то  же  время 
выдвигаетъ  изъ  ряда  своеобразность  и  ори  - 
гинальность  воззрёшя  на  известный  суще- 
ственный стороны  экономическая  вопроса. 
Въ  этомъ  отношеяш  Кэри  пришелъ  всетаки 
не  съ  пустыми  руками  въ  науку  и  обратилъ 
внимаше  на  так1я  существенныя  вещи,  на 
которыя  до  него  не  было  обращено  надле- 
жаща™ внимашя».  Действительно,  ныне  г. 
ЖуковскШ  весьма  благосклоненъ  къ  Кэри. 
Но  я  вспоминаю  одну  очень  хорошую  статью 
того  же  г.  Жуковского  въ  «Современнике»: 
«Смитовское  направлеше  и  позитивизмъ  въ 
экономической  науке».  Статья  эта  пестреете 
фразами:  «Кэри  не  понялъ»,   «Кэри  не  со- 
знавалъ»,  «Кэри  не  понималъ»  и  проч.  Есть 
въ  ней  также   следующее  замечаше:  «Си- 
стема Кэри,  какъ  можно  догадываться,  была 
встречена  не  безъ  живого  сочувствш  фран- 
цузскими экономистами  въ  трудахъ  Бас  па, 
и  пользуется  до  сихъ  поръ  популярностью 
въ  кругу  рутинныхъ  писателей.  У  насъ  ей 
также  быль  отданъ  почете,  более,  впрочемъ, 
по  простоте,    чемъ   сознательно,  г.  Бунге. 
Не  такъ  отнесся   къ  ней   Дж.-Ст.    Милль. 
Онъ  просто    посмеялся  надъ  ней».  Итакъ, 
Кэри,  пожалуй,    могь  и  не  понять    Конта, 
ибо  могь  же  онъ  обратиться  изъ  вождя  ру- 
тинныхъ писателей  въ  писателя  своеобраз- 
на™ и  оригинальнаго;  иэъ  человека,    надъ 
которымъ  резонно  смеются,  въ  человека,  ко  • 
тораго  резонно  уважаютъ.  Мне  любопытно 
только  знать,  при  чемъ  тута  русская  лите- 
ратура, которая  прежде,  въ  лице  г.  Бунге, 
«отдавала   системе   Кэри  почета  более  по 
простоте,  чемъ    сознательно»,  а  ныне,    въ 
лице  г.    Жуковскаго,   отдаете    ей    почете 
вероятно    более  сознательно  чемъ  по  про- 


797  ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХ'Ь   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА.  798 

стогЬ.  Или  мы,  можетъ  быть,  во  иеиолнеше  нуться  современемъ  вверхъ  дномъ»  (24). 
мечтанШ  Руссо  возвращаемся  къ  первобыт-  ;{дя  ответа  на  этотъ  воиросъ  г.  Стронинъ 
ной  простогЬ?  обращается  къ  аналопи  общества  съ  отдЬль- 

Г.  ЖуковскШ,  снисходительно  кивнувъго-  нымъорганизмомъ.  Въ  результат* естественно 
л  ивой  въ  от  вЬтъ  на  аплодисменты,  удаляется  оказывается,  что  «мы  им*емъ  полное  право 
съ  эстрады.  Его  мйсто  ваступаеть  г.  Стро-  утверждать,  что  иритязаше  извергнуть  изъ 
нинъ.  Слышится  вступлеше:  сейчасъ  я  вамъ,  общественна™  тЬла  торговлю,  какъ  тунеяд- 
милостивые  государи  и  государыни,  покажу  ство,  или  аристократш,  какъ  не  производи - 
сощалистику,соцюлойю,эрготику,пальятику,  тельное  сослов1е,  есть  тоже,  что  и  притя- 
прогматику,  исторюлопю,  паеосолопю,  эви-  зате  выбросить  изъ  человека  сосудистую 
дентику,  аттентику,  обсерватику,  и  все  это  систему,  мозгъ,  сердце,  и  все  это  для  того, 
мы  обработаемъ  аналогическимъ  методомъ.  чтобы  онъ  сталъ  счастливее!  Отчего  бы  не 
Начинается...  Боже,  что  это  начинается!      выбросить  поел*  этого  пропагандистовъ,  ко- 

« Всякое  возможное  общество,  идя  снизу  торые  также  только  суются  между  произво- 
вверхъ,  непременно  сужается,  такъ  что  окан-  дигелями  и  потребителями  идей?»  Какое  ост- 
чивается,  наконецъ,  вершиною,  состоящею  роумге,  какая  сила,  какая  едкость!  И  все  это 
ивъ  одной  индивидуальности.  Другими  ело-  сопровождается  величавыми  заявлениями, 
вами,  отроете  общества  есть  чисто  пира-  столь  свойственными  нашимъ  соцюлогамъ, 
мидальное»  (Политика,  какъ  наука,  13).  что,  дескать,  если  вы  не  способны  внимать 
Идутъ  доказательства  историческая:  консулы,  холодному  голосу  науки,  если  вы  не  приго- 
императоры,  суффеты,  архонты -эпонимы  и  товлены  къ  точнымъ  пр1емамъ  науки,  такъ 
проч.  Дал'ве  идутъ  доказательства  отъ  ра-  можете  не  читать  дальше, 
зума,  наименее  занятныя.  Наконецъ,  занят-  Публика,  для  развлечен1я  которой  иродЬ- 
н*йппя  доказательства  отъ  аналогики.  лываются  всё  эти  фокусы,  начинаетъ  утом- 

„  ляться  и  говорить: 

«Связь  ДВИЖОН1Я  и  пирамидальности  коренится  п„„^„„„*  ЛЛ„;Л1ГЛ™  „  т™*™».,,,  „*„„ 
еще  глубже,  ч*мъ  въ  природ*  челов*ка:  она  Почтенный  сощологъ  и  политикъ,  какъ 
коренится  въ  природ*  животныхъ  и  даже  во  ученый!  Вы  можете  прекратить  свое  пред- 
всей  мертвой,  неорганической  природ*.  Въ  ставлеше.  Спускайте  занав*съ.  Я  уразум'Ьлъ 
этой  посл*дней  паирюгЬръ,  для  удобн*йгааго  сеКретъ  вашихъ  фокусовъ,  я  знаю,  откуда 
раас*чешя  пробегаемой   среды   по  закону   меха-   *     г  *  - 

ники  требуется,  чтобы  т*ло  было  обратно  въ  берутся  у  васъ  эти  безчисленные  аршины 
сторону  двнжешя  наименьшею  своею  поверх-  лентъ,  которые  вы  вытаскиваете  якобы  у 
ностью.  А  чтобы  сообщить  ему  наиболее  яаво-  себя  изо  рта;  энаю,  куда  девается  горящая 
стренную  поверхность,  геометра  не  знаетъ  для  пакля  КОторую  вы  будто  бы  глотаете;  знаю, 
этого  никакой  иной  фигуры,    кром*  пирамидаль-       «      '  г%  '  '  ' 

ной;  только  благодаря  этой  последней  форм*  и  ГД*  искать  ****  пятиалтынныхъ,  которые 
обращешю  ее  въ  сторону  движения  вершиной  исчезаютъ  изъ  вашихъ  рукъ.  Угодно  вамъ 
своей,  свободно  разс*каеть  свой  воздухъ  движу-  доказательства?  Я  4все  это  вамъ  сейчасъ 
щаяся  въ  нсмъ  стр*ла  свободно  разс*каетъ  проделаю.  Я,  при  ПОМОЩИ  вашихъ  же  пр1е- 
свою    жидкость    движупцяся    въ    ней    корабль,     *  *  ,г  л     т  *        а 

свободно  разс*каетъ  свое  дерево  движущейся  мовъ»  построю  новую  политику,  какъ  науку, 
въ  немъ  клинъ.  Благодаря  тому  же  самому  по-  которая  вывернет?»  вашу  политику  наизнанку . 
строешю  совершается  перем*щен1е  и  въ  зооло-  Клянусь  честью,  я  это  могу  сд'Ьлать.  Но  такъ 
гическомъ  царств*.  Мы  не  знаемъ  ни  одной  какъ  это  было  бы  слишкомъ  непроизводи- 
группы  животныхъ.   нерем*щен1е   коей   совеоша-  • 

лось  бы  при  ииомъ  построении,  ч*мъ  бол*е  или  тельнымъ  и  скучнымъ  времяпровождешемъ, 
мен*е  треугольное.  Всякая  стая  перелетныхъ  ТО  Я  вамъ  покажу  СВОЮ  силу  И  знакомство 
птицъ,  всякое  стадо,  всяий  рой  летитъ  впередъ  съ  фокусами  иначе.  Я  возьму  первую  попав- 
не  иначе,  какъ  построившись  треугольникомъ,  Шуюся  мн/Ь  аналоглю  и  буду  ее  уснашать  и 
и  обратившись  въ  сторону  движен.я  вершиной  *  Ийатк  Нй  пумая  КУла  она  мрня  ппивр- 
его,  то  есть  латкой,  вожатымь,  иередовымъ...  развивать,  не  думдн,  куда  она  меня  ириве 
Другая  причина  того  же  факта  есть  статическая,  детъ.  Я  возьму,  наприм4ръ,  параллель  между 
а  не  динамическая.  Везъ  широкаго  и  ненодвиж-  сочинителемъ  ученыхъ  трактатовъ  и  бере- 
наго  основашя  внизу  н*тъ,  но  законамъ  физики,  менной  женщиной.  Я  буду  им*ть  при  этомъ 
устойчивости  предмета"  и  т.  д.  „  •'  •*  г 

'  '  чрезвычайно  серьезную,  строгую  и  величавую 

Вамъ  надоЪдаетъ,  вы  улавливаете  мысль  физюном1Ю.Порывшисьвъфи810логическихъ, 
автора  и  убеждаетесь,  что  если  мы  къ  медицинскихъипсихологическихъкнижкахъ, 
Атлантическому  океану  пойдемъ,  то  не  и  ре-  я  обставлю  параллель  ученымъ  аппаратомъ 
уЬнно  клиномъ,  что  если  мы  попрочн*е  ЗагЪмъ  я  налягу  на  некоторый  частности 
стоять  эахотимъ,  то  непременно  нужно  ши-  параллели,  въ  родЬ  момента  зарождешя  ре- 
рокое  и  неподвижное  основание.  Вы  хотите  бенка  и  трактата,  или  потугъ,  которыми 
чего-нибудь  другого;  можно  и  другого,  чего  хо-  сопровоадается  акть  появлетя  на  св^тъ  того 
чешь,  того  просишь.  Наприм'Ьръ,  вы  желаете  и  другого.  Я  приложу  чертежи  и  рисунки, 
знать:  «такъ  ли  будетъ  и  всегда,  какъ  было  до  Я  поищу  прим4ровъ  сочиненлй,  которыя 
сихъ  и  оръ  и  какъ  есть  теперь?  не  можетъ  ли  вся  обдумывались  или  писались  ровно  девять 
.эта  организация  (пирамидальная-то)  перевер-  м*сяцевъ,    а  не  найду,  такъ  выдумаю.  Я 


799  сочинкыя  н.  к.  михайловскаго.  800 

обращу  внимаше  на  то  обстоятельство,  что  рованное,  сгущенное  удовольствие  всего  одинъ 

новорожденный  появляется  на  св*тъ  БожШ  рубль  серебромъ.  Въседьмыхъ...  Но,  кажется 

или  головой  впередъ  или  той  частью  т*ла,  и   этихъ  резоновъ   совершенно   достаточно 

которая  находится    пониже  спины,  н  при-  для  того,  чтобы  искать  пнташя    и    отрады 

м*ню  это  къ  ученымъ  трактатамъ.  Въ  конц*  именно  въ  курс*  г.  Беллярминова.  Оъ  этой 

концовъ,  я  докажу,  какъ   дважды   два  |че-  надеждою  и  мы  ваялись  за  книгу  и  случай- 

тыре,  что  во  времена  «акщй»  ученые  трак-  но  развернули  ее  на  стр.    37,   на    которой 

таты   лЪвутъ  впередъ   головой,    а  во   вре-  нашли  агЬдуюнцй  разсказъ: 
мена  «реакщй»  тою  частью  гЬла,    которая      «Пришедгаи  однажды  въ  пниксъ  и  узн&въ,   что 

находится  пониже  спины...    Въ   кашя  вре-  причиною  происходившая  тамъ  шума  была  раз- 

, „ „лл _    ш„лтл„п*„  дача    денегь,    Алкив1адъ    проталкивается  сквозь 

мена  написанъ  вашъ  трактата,  достопочтен-  тодпу   и  са;ъ  начинаотъ  вбрасывать  деньги. 

ный  соцюлогъ?  ЕХ  уоИ4  ой  га  8е  шсдег  1а  Когда  обра  дованный   народъ   сталъ   ирнв*тство- 
яс1епсе...  Фокусники!  вать  Алкив1ада   кряками    н   рукоплес&ашямя,    у 

него  улетвлъ  перепелъ,  котораго,  по  обычаю   бо- 

гатыхъ  того  времени,  онъ  носилъ  на  рук*,  и  толпа 

VI.  съ    неистовыми    криками   бросилась  за   птицею. 

Поймавши  ее  Аеинянинъ  Антюхъ    сделался    лм> 
«Элементарный  курсъ  всеобщей  и   русской   исто-  бимцемъ  Алкив1ада». 
рш»    г.   Беллярминова.— Пересаливающая    оффи- 

щальная  благонамеренность.  --  «Матер! ал измъ,  Какой,  однако,  подробный,  полный  курсъ, 
наука  и  христтнство».— Кадка  меду  и  н*сколь-  подмяли  мн  нппчитанъ  атптъ  паагкачъ 
ко  ложекъ  дегтю.  -  Книга  Навиля  сОтецъ  не-  п°ДУмади  мы>  "РОЧИТавъ  ЭТОТЪ  разсказъ, 
бесныйэ.-Сощальный  организмъ.  Къ  вопросу  о  мал0  того  ПОЛНЫЙ,— роскошный.  Въ  прежшя 
реальномъ  образованш.  —  Естественныя  науки,  времена  такихъ  учебниковъ  не  было.  По- 
какъ  орудие  «скотоподобия».— Г.  Стронинъ  и  ве-  радовавшись  этому  обстоятельству,  мы  раз- 
лнкороссы.  вернули  книгу  въ  другомъ  м*ст*  и  прочм 

Науки  юношей  питаютъ,  отраду  старцамъ  следующее:  «Надменные  двумя  поб*дами 
подаюгь.  Если  вы  юноша, читатель, возьми-  н*мцы  вступили  въ  бой  съ  неистовымъ  Кри- 
те «Элементарный  курсъ  всеобщей  и  рус-  ком?:  «Пруссаки  не  даютъ  пощады!»  Руссюе 
ской  исторш»,  составленный  г.  Беллярмино-  °тв*чали:  «и  мы  тоже!»  и  твердо  встретили 
вымъ,  и  вы  найдете  тамъ  питаше.  Если  вы  непрштеля»  (145).  Это  м*сто  намъ  очень 
старецъ,  опять-таки  берите  тотъ  же  курсъ  понравилось,  и  не  только  потому,  что  оно 
и  ищите  отрады.  Конечно,  вы  и  въ  другихъ  свидетельствуем  все  о  той  же  полнот* 
книжкахъ  можете  найти  отраду  и  цитате,  Учебни*а-  Хороша,  конечно,  и  полнота,  но- 
но  мы  особенно  рекомендуемъ  вамъ  книгу  ЭПИЗ°ДЪ  «Р^тенъ  самъ  по  себ*.  Пруссаки, 
г.  Беллярминова.  Во-первыхъ,  она  обнима-  гонять,  нынче  хлопочутъ  о  распростра- 
етъ  собою  курсъ  Ш  и  IV  классовъ  граж-  неши  8нанш  РУС<**Г°  языка  въ  арваи.  Съ 
данскихъ  гимнашй.  Во-вторыхъ,  надняхъ  «РУГ0Й  стороны,  желательно,  конечно,  чтобы 
вышло  уже  второе  издаше  ея,  «исправлен-  на  всяий  скучай  и  русская  армш  было  н*- 
ное  и  дополненное»;  значить,  поэтойкниж-  сколько  знакома  съ  н*мецкимъязыкх>мъ.  Но, 
к*  много  учатся.  Въ-третьихъ,  на  обертк*  благодаря  изсл*дован!ямъ  г.  Беллярминова, 
курса  г.  Беллярминова  значится:  «Одобренъ  оказывается,  что  еще  въ  прошломъ  стш*- 
ученымъ  комитетомъ  министерства  народна-  Т1И'  именно  въ  ОР**61™  ПРИ  Цорндорф*, 
го  просв*щешядляупотреблен1я  въ  гимна-  РУСсше  и  пруссаки  отлично  понимали  другь 
з!яхъ,  реальныхъ  и  уЬздныхъ  училищахъ,  дРУга-  Неизвестно  только,  пруссаки  ли  кри- 
предпочтительно  (жирный  шрифта  въ  под-  ча*и  по-русски:  «пруссаки  не  даютъ  пощ*- 
линник*)передъ  другими  учебниками  той  же  Ды!»и«  руссме  солдаты  орали  «ипй  шг 
категории;  значить  книга  сърекомендащей.  апсЬ1»  Во  всякомъ  случа*  это  такая  любо- 
Въ-четвертыхъ,  издана  книга  фирмой  «Н.Фе-  пытная  историческая  подробность,  что  уже 
ну  и  комн.*,  спешально  посвятившей  свою  за  одно  уивмйв  ея  нельзя  не  благодарить 
деятельность  педагогическимъ  1?Ьлямъ;  это  г.  Беллярминова.  Повертываемъ  еще  несколь- 
тоже    в*дь    рекомендащя.  Въ-пятыхъ,    на  ко  страницъ. 

обертк*  книги  напечатано:  «С.-Петербурга  ГрекЪ|  мул  европейекаго  консула,  Георпй 
1873»,  хотя  вышла  она  въ  половин*  ноября  покупалъ  для  своего  господина  яйца  у  одной 
1872;  значить  это  н*которымъ  образомъ  нау-  турчанки,  имевшей  взрослую  дочь.  Случалось, 
кабудушаго.  Въ-шестыхъ,  вы  получаете  въ  ?™  за  отсутств1емъ  матери  продавала  яйца  дочь, 
ктос*  г  Бйлляпмнноиаврширрпбтгюи  пур  Сос*днимъ  турчанкамъ  стало  завидно,  что  слуга 
курсъ  г.  ьеллярминовавсювсеоощуюи  рус-  тку1Л&гъ  Яйца  у  вдовы,  а  не  у  ннхъ,  и  он* 
скую  исторш  отъ  «потомковъ  Ноя»  до  «Ос-  сговорились  наказать  его  за  такое  предиочтеше. 
вобождешя  Европы  Александромъ  I»  на  Рааъ  Георпй  пришелъ  къ  вдов*  и  не  застать 
пространств*  дв*иадцати  листовъ  разгони-  ее  дома5  турчанки  тотчасъ  сб*жались   и  начали 

стой  печати  и  платите  за  такое  коншштпи-  кРичать»  чт0  Георпй  оГгЬщалъ  потурчитьсл  и 
стой  печлги  и  платите  за  такое  концентри-  женнться  на  дочери  вдовы#  На  шу|ГЬ  ЯВНд0сь 

множество   мусульманъ,  которые    схватили    юно- 

*)  1872  г.,  декабрь.  шу,  повели  къ  судь*  и   стали    обвинять    (?)    его- 


801 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМ«ВТОКЪ    1872   ГОДА. 


802 


въ  томъ  же,  въ  чемъ  обвиняли  (?)  его  и  тур- 
чанки. Юноша  ръ-зко  отрекся  отъ  приписывае- 
мого ему  нам-врешя  и  обличалъ  клеветниковъ. 
Желая  успеть  въ  своемъ  замысл*,  турки,  по 
обыкновенш,  прибегли  къ  льстивымъ  обвща- 
шямъ  награды,  почестей,  и  когда  эти  средства 
не  удались,  приступили  къ  пыткамъ.  Теорий 
былъ  твердъ  (160)  и  т.  д. 

Юноша  пребылъ  твердъ  до  конца,  турки 
его  разстр*ляли.  Подробность  изложетя  это- 
го эпизода  гЬмъ  удивительнее,  что  изъ  него, 
кроме  смерти  юноши  Теория,  конечно,  до- 
стойнаго  сочувств1я,  ничего  не  проистекло. 
УоПа  сотте  оп  ёстН  ПйзШге!  воскликнули 
мы,  преисполненные  и  духовною  пищею,  и 
отрадой.  Говорить,  что  французскле  учеб- 
ники временъ  Второй  имперш  много  спо- 
собствовали пораженш  французовъ,  такъ 
какъ  результатомъ  обучения  но  нимъ  было 
круглое  невежество.  Но  мы,  очевидно,  въ 
случа*  надобности  прокричимъ  свое:  ип(1  миг 
аисЬ!  столь  же  победоносно,  какъ  въ  сраже- 
Н1И  при  Цорндорфе,  когда  наша  арм1я  впер- 
вые заговорила  на  немецкомъ  языке.  Наши 
учебники  не  то,  что  наполеоновскле;  масса 
свОДшй,  даваемыхъ  ими,  изумительна.  Ьтпй 
миг  аис]1! 

Одно  только  показалось  намъ  страннымъ 
въ  учебнике  г.  Беллярмннова.  Поместить  на 
двенадцати  листахъ  разгонистой  печати  исто- 
рпо  событий  отъ  Ноя  до  Александра  Благо- 
словеннаго  включительно,— это,  какъ  хоти- 
те, задача  въ  роде  квадратуры  круга.  А 
гёмъ  паче,  если  этотъ  удивительный  пирогъ 
начиненъ  въ  такомъ  количестве  яйцами, 
юношами  Теориями,  перепелами  Алкив1ада 
и  т.  п.  Какъ  ухитрился  г.  Беллярминовъ? 

Недоразумешя  наши  почти  разрешились, 
когда  мы  прочли  въ  курсе  г.  Беллярмннова 
разсказъ  о  французской  револющи.  Вотъ 
онъ  отъ  слова  до  слова. 

•  Республика  во  Францгш.  Въ  то  время,  какъ 
Россия  къ  концу  18  вЪка  достигла  большого  мо- 
гущества, во  Франщи  произошло  народное  дви- 
жете, которое  повлекло  за.  собой  общеевропей- 
скую войну.  При  Людовик*  XV,  находившемся 
подъ  вл^яшемъ  своекорыстныхъ  совътниковъ, 
къ  обществен нымъ  язвамъ,  внедрившимся  во 
Франщи  еще  въ  предыдущее  царствоваше,  при- 
соединились новыя:  между  низшимъ  и  высшимъ 
сослов!ями  возникла  сильная  рознь;  отъ  излише- 
ства во  всемъ  и  праздности  высшее  сослов1е 
впало  въ  безв1ф1е  и  дошло  до  крайней  испор- 
ченности нравовъ,  низшее  же  отъ  крайней  бед- 
ности косн-вло  въ  глубокомъ  невежестве  и  гру- 
бомъ  суеверии.  Своею  заботливостью  о  нуждахъ 
народа  Людовикъ  XVI,  напом и навили  францу- 
замъ  Генриха  IV,  хотелъ  преобразовашями  ис- 
целить Франщю  отъ  ея  недуговъ,  но  не  успвлъ 
въ  своихъ  намеретяхъ,  потеря лъ  силу  и  былъ 
низложенъ.  Между  лицами,  захватившими  во 
Франщи  власть,  образовалось  много  пар/пй,  кото- 
рыя  страшно  враждовали  между  собою.  Победа  од- 
ной партги  надъ  другой  сопровождалась  изб1етемъ 
всехъ  ея  против  ни  ковъ  въ  Париже  и  другихъ 
болылихъ  городахъ.  Особенно  же  много  было 
пролито  крови,   когда  восторжествовала  партия 

Соч.  Н.  К.  МлаАловскаго,  томъ  I. 


якобинцевъ,  провозгласившая  республику  и  рас- 
поряжавшаяся невежественною  чернью.  Непре- 
рывными казнями  повергнувъ  Франщю  въ  ужасъ 
(терроръ),  эта  парт1я  запретила  исповъ\цаше 
христ1анской  релипи  и  ввела  поклоне нге  «ра- 
зуму», сопровождавшееся  разными  безчииными 
обрядами.  Во  время  такихъ  безпорядковъ  во 
Франщи  возвысился  Наполеонъ  Бонапарта» 
(170-171). 

Пожелали  мы  загЬмъ  познакомиться  съ 
истор1ей  Пугачевскаго  бунта,  и  тутъ  передъ 
нами  выяснился  секреть  г.  Беллярмннова. 
О  Пугачеве  у  него  нетъ  ни  слова.  Понятно, 
что  трактуя  вышепредставленнымъ  образомъ 
о  французской  револющи  и  вовсе  не  трак- 
туя о  такихъ  немаловажныхъ  собьгпяхъ, 
какъ  пугачевщина,  можно  на  пространстве 
отъ  Ноя  до  Александра  Благословеннаго  уде- 
лить довольно  много  места  яйцамъ  и  пере- 
неламъ.  Такимъ  образомъ  эта  сторона  дела 
вполне  объясняется.  Но  возникаетъ  вопросъ: 
зачемъ  г.  Беллярминову  понадобилось- мол- 
чать о  Пугачеве,  сводить  разсказъ  о  фран- 
цузской револющи  къ  размерамъ,  гораздо 
меныпимъ  размеровъ  разсказа  о  юноше  Те- 
ории, и  облыжно  утверждать  предъ  лицомъ 
юношества,  что  Людовикъ  XVI  «низложенъ», 
когда  онъ  казненъ?  Изъ  самаго  дела  ясно 
видно,  что  г.  Беллярминовъ  согрёшилъ  въ 
умолчании  и  во  лжи  единственно  изъ  оффи- 
щальной  благонамеренности.  Оставимъ  въ 
стороне  умолчаше  и  непропорщальность 
разсказовъ, — ихъ,  пожалуй,можно объяснить, 
съ  натяжками,  разумеется,  и  такъ,  и  иначе. 
Возьмемъ  только  облыжное  покаяанле  отно- 
сительно Людовика  XVI.  Г.  Беллярминовъ, 
очевидно,  пожертвовалъ  и  репутащей  прав- 
диваго  писателя,  и  уважетемъ  учениковъ, 
если  онъ  педагогъ-практикъ.  Все  это  онъ 
предалъ  пламени  на  жертвеннике  оффищ- 
альной  благонамеренности.  Но  оффищаль- 
ная  благонамеренность  есть,  какъ  и  многое 
на  свете,  оруж1е  обоюдоострое,  и  беда  иметь 
разумъ  не  по  рвешю.  Г.  Беллярминовъ  на- 
писалъ  сочинете  въ  сущности  самое  небла 
гонамеренное.  Низложивъ  Людовика  XVI, 
онъ  избегъ  обязанности  объяснить  несчаеття 
Франщи  казнью  короля.  Онъ  неблагонаме- 
ренно смягчилъ  краски  револющи.  На  его 
историческихъ  весахъ  перепелъ  Алкивгада 
оказался  тяжело  головы  Людовика  XVI,  а 
вопросъ  о  целости  имперш,  которой  грозила 
пугачевщина, — менее  важяымъ,  чемъ  во- 
просъ объ  яйцахъ,  купленныхъ  юношей  Ге- 
орпемъ  у  вдовы-турчанки,  имеющей  взрос- 
лую дочь.  Вотъ  до  чего  доводить  неблагора- 
зумное обращете  съ  оффищальною  благона- 
меренностью. Но  на  этомъ  не  останавли- 
ваются пагубныя  последств1я  неосторожности 
поведешя  г.  Беллярмннова.  Разсказъ  о  низ- 
ложеиш  Людовика  XVI  входить  въ  курсъ 
IV  класса  гимназШ,  значить,  предназначает- 

26 


803 


СОЧИНЕН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


804 


ся  для  мальчиковъ  13  —  15  л*тъ.  Таые 
мальчики  легко  могутъ  на  сторон*  услы- 
шать правдивый  разсказъ  объ  участи  коро- 
ля и  не  только  потерять  дов*р1е  и  уважеше 
къ  учителю,  но,  заинтересовавшись  скры- 
ваемымъ  отъ  нихъ  плодомъ,  получить  объ 
его  значенш  совершенно  неправильное  и 
совершенно  неблагонамеренное  понятсе. 
Избранный  г.  Беллярминовымъ  способъ  пи- 
сан!Я  историческихъ  учебниковъ  можетъ, 
при  самыхъ  выгодныхъ  услов1яхъ,  только 
компрометтировать  приб*гающихъ  къ  нему. 
Къ  счастью,  нын*  уже  довольно  р*дко  пус- 
кается въ  ходъ  этотъ  методъ  до  такой  сте- 
пени въ  разд*томъ  состоянш,  и  учебникъ 
г.  Беллярминова  есть  своего  рода  драгоцен- 
ный перлъ.  Прискорбно  только,  что  этотъ 
перлъ,  вероятно  благодаря  рекомендащи, 
выходить  уже  вторымъ  издашемъ  и  притомъ, 
какъ  видно  изъ  указателя  по  д*ламъ  печати 
(№  6),  въ  количеств*  5,000  экземпляровъ. 
Какъ  ни  мало  поворотливо  наше  обще- 
ство, въ  немъ,  думаемъ  мы,  должно  зашеве- 
литься чувство  справедливаго  негодоватя 
за  такую  безцеремонную,  беэц'Ьльную,  или, 
по  крайней  м*р*,  не  достигающую  своей  ц*- 
ли,  подтасовку  историческихъ  фактовъ.  Это- 
го т*мъ  бол*е  сд*дуетъ  ожидать,  что  и  у 
насъ,  наконецъ,  зарождаются  попытки  пра- 
вильная отношешя  къ  разнымъ  измажь. 
Г.  Беллярминову  следовало  бы  подумать, 
хоть,  наприм*ръ,  объ  образ*  д*йств1я  ре- 
дакщи сборника  «Матер1ализмъ,  наука  и 
и  хриспанство».  Это  прим*ръ,  вполн*  до- 
стойный подражан1Я.  Подъ  этимъ  общимъ 
заглав1емъ  вотъ  уже  н*сколько  л*тъ  изда- 
ются сочинешя,  большею  частью  перевод- 
ныя,  но  отчасти  и  оригинальный,  им*юпия 
ц*лью — борьбу  съ  матер1алистическими  ан- 
тихриспанскими  идеями.  Възаявлетяхъ  отъ 
редакщи  говорится,  что  «издатель,  которому 
принадлежите  и  самая  мысль  издатя,  жела- 
етъ  сохранить  свое  имя  въ  неизв*стности». 
Редакторомъ  же  сборника  состоитъ  пропне- 
рей  1оаннъ  Заркевичъ.  До  сихъ  поръ  изда- 
ны: Навиля  «Отецъ  небесный»,  Жанэ — «Со- 
временный матер!ализмъ  въ  Германии, 
«Мозгъ  и  мысль»,  Фабри— «Письма  противъ 
матер1ализма»,  Ульрици — «ТЬло  и  душа», 
Люка — «Выводы  естествознан!я  по  отноше- 
шю  къ  основнымъ  началамъ  релипи»,  Ши- 
коппа — «Апологетичесшя  бес*ды  о  лиц*  1и- 
суса  Христа»,  Венера—  «Библ1Я  природы», 
Каро — «Матерхализмъ  и  наука»,  Маньяна — 
«ЛПръ  и  первобытный  челов*къ»,  г.  В.  По- 
пова— «Современное  естествознательное  уче- 
те о  происхождети  вселенной».  Сборникъ, 
какъ  видите,  ведется  деятельно  и  при  томъ 
небезусп*шно,  такъ  какъ  н*которыя  сочине- 
шя вышли  уже  вторымъ  издашемъ.  Переве- 
дены означенныя  сочинешя,  вообще  говоря, 


хорошо,  изданы  тоже  хорошо,  стоять  сравни- 
тельно дешево.  Но  выше  вс*хъ  этихъ  дост^ 
инствъ  стоять  нам*решя  редакщи  сбор- 
ника. Редакщя  желаетъ  противопоставить 
«нев*рш  нашихъ  дней»  не  богословсш 
сочинешя,  который,  стоя  на  совершенно 
спещальной  почв*,  не  могутъ  спуститься 
до  почвы  «нев*р1Я»,  а  мн*шя  «людей  науки 
въ  собственномъ  и  точномъ  смысл*  слова». 
Сиещально  богосдовскихъ  сочиненШ  въ 
сборник*  н*тъ  вовсе,  а  есть  сочинения  п<- 
естествознанш,  по  философш,  по  историче- 
ской критик*.  Н*которыя  изъ  нихъ  даже 
не  задаются  какими  бы  то  ни  было  полеми- 
ческими ц*лями.  Такъ,  напрнм*ръ,  книга 
Венера  есть  просто  популярная  энциклопе- 
дия естественныхънаукъ,  а  книга  Ульрици— 
руководство  къ  психологш.  Но  для  насъ 
интересн*е  сочинен1я  полемическья.  Мысль 
сборника  какъ  нельзя  бол*е  удачна.  Дей- 
ствительно, подтасовка  фактовъ,  умолчашя 
и  запрещешя  еще  никогда  не  приводили 
къ  благимъ  результатамъ,  тогда  какъ  сво- 
бодное и  научное  обсуждеше  явленШ  жизни 
по  необходимости  ведетъ  къ  торжеству 
истины  и  прекращена  заблуждешй.  Добр  »• 
сов*стное  и  всестороннее  нзсл*довате,  въ 
конпф  концовъ,  укажетъ,  гд*  истина  и  гд* 
заблуждеше.  И  это  единственный  путь  не 
только  къ  раскрытш  истины,  но  и  къ 
торжеству  справедливости,  ибо  противник!: 
борются  зд*сь  равнымъ  оруж1емъ. 

Такую-то  кадку  меду  изображаете  изъ 
себя  сборникъ  «Матер1ализмъ,  наука  и  хри- 
сшшство».  Къ  сожал*нш,  въ  эту  кадку  пу- 
щено н*сколько  ложекъ  дегтю.  И  первая 
ложка  есть  сама  редакщя  сборника.  Она 
пересаливаетъ  въ  своемъ  благочестш,  въ 
своемъ  род*,  не  меньше,  ч*мъ  г.  Беллярми- 
новъ  въ  своей  оффищальной  благонам*рен 
ности.  Въ  д*л*  этомъ  ей  значительно  помо- 
гаетъ  духовная  цензура.  Наирим*ръ,  въ  кни- 
г*  Навиля  «Небесный  отецъ»  р*чь  идеть  *• 
неправов*рныхъ  мн*н!яхъ  Авзоню  Франчи. 
Навиль  пишетъ,  что  итальянецъ  этотъ,  меж- 
ду прочимъ,  учить,  что  «всякое  изсл*довэ- 
ше  о  начал*  вещей — чистая  мечта;  следо- 
вательно, намъ  надо  ограничиваться  опк- 
томъ  настоящей  жизни  и  ничего  не  искать 
за  ея  пред*лами».  Зат*мъ  Навиль,  по  сил* 
возможности,  опровергаетъ  и  порицаетъ  эт«» 
мн*ше.  Кажется  бы,  довольно.  Духовный 
цензоръ  счелъ,  однако,  нужнымъ  сд*лать  къ 
приведеннымъ  словамъ  Авзоню  Франчи  крат- 
кую, но  энергическую  выноску:  «Это  ското- 
подобной» (85).  Сильно,  конечно,  сказано, 
но  н*сколько  излишне.  Бываетъ,  однако,  и 
еще  излишн*е.  На  стр.  88-й  Навиль  ив- 
шетъ:  «Вс*  произведешя  антирелигиозной 
философш  им*ютъ  одну  и  ту  же  основную 
мысль,  общую  секуляризму  англичанъ,  ра- 


$05  ИЗЪ   ЛИТЕР  АТУ  РНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА.  806' 

щонализму  итадьянцевъ,  позитивизму  фран-  наго  русского  духовнаго  лица,  арххепископа 
цузовъ  и  даже  сродную  высокопарнымъ  фор-  Нила,  въ  частности, 
муламъ  учешя  Гегеля.  Вотъ  эта,  скотамъ       «Вторая  ложка  дегтю  состоитъ  въ  томъ,  что 
-свойственная,  мысль:    «съ  насъ  достаточно  Жанэ,  Каро  и  т.  п.  суть,  безъ  сомнйтя,  люди 
одной  земли  и  не  нужно  неба;  человйкъ  мо-  образованные,  но  вовсе  не  «люди  науки  въ 
жетъ  обходиться  самъ  собой  и  не  нужно  ему  собственномъ  и  точномъ  смысле  слова».  Мы, 
Бога;  съ  насъ  достаточно  действительности  однако,  не  будемъ  останавливаться  на  этомъ 
и  не  нужно  намъ  химеръ!» — Кажется,  чего  обстоятельств*  и  перейдемъ  къ  третьей  ложк*Ь 
лучше?  скоты  есть  въ  тексгЬ,  но  энергиче-  дегтю.  Съ  к4мъ,  собственно,  борется  редакщя 
окШ  цензоръ  опять-таки  дЬлаетъ  выноску  и  сборника  «Матерхализмъ,  наука  и  христн- 
лрипечатываегь:   «Это  философгя  скотовъ».  ство»?  Редакщя  утверждаетъ,  что  «релийоз- 
Редакщя    сборника    выражается    не   столь  ныя  заблуждешя  въ  последнее  время  раэны- 
сидьно,  но  всетаки  часто  безпокоится  безъ  ми  путями  проникли  и  въ  наше  общество», 
малейшей  надобности.  НапримЪръ,  тотъ  же  Мы  вЪримъ  этому,  но, вм4сгЬ  съ  гЬмъ,  вполне 
Навиль,  обсуждая    чье-то  еретическое  мн4-  уверены,  что  огромное  большинство  читате- 
н1е,    иронически   замЪчаетъ:    «Я  съ  благо-  лей  сборника  изъ  него  впервые  знакомятся 
говЪшемъ   записываю  такое  мните».  Иро-  съ  подлинными,  хотя  и  отрывочными  мнЪшя- 
Н1Я  этихъ  словъ  очевидна  для  всякаго,  чи-  ми  Фейербаха,  Штрауса  и  т.  п.  Такимъ  обра- 
тающаго  не  по  складамъ.  Но  благочестивая  зомъ  нарушается  правило  ап&аШг  е!  а11#га 
редакщя   торопится  заявить:  «Таюя  выра-  рагз,  составляющее  основу  всесторонняго  и 
жешя  употребляются  только  для  того,  чтобы  сврбоднаго  изсл*доватя.  ВмйсгЬ  съ  гЬмъ  и 
ярче    обрисовать    нелепость  разбираемыхъ  сборникъ  въ  значительной  степени  утрачи- 
умствоватй».  Навиль  говорить:  «Отвергните  ваетъ  свой  га180П  <Г61ге.  Дал*е,  оруд1я  пу- 
Бога»  —  и  проивойдуть  тамя-то  и  ташя-то  скаемыя  въ  ходъ  редакщей,  вс*  эти  Шикоп- 
гибельныя    послЪдств1Я.  Кажется,   ясно,  въ  пы,  Жанэ  и  проч.  ничего  не  сделали  въ  Евро- 
чемъ  д*ло,  но  редакщя  считаетъ   нужнымъ  п%  никого  не  заставили  обратиться  на  путь 
пояснить:  «Это  только   ораторскШ   пр1емъ;  истины.  Но  допустимъ,  что  это  орудая  въ  сво- 
но  да  сохранить  Богъ  всякаго  отъ  осущест-  емъ  м'ЬсгЬ  совершенно  пригодный,  смертонос- 
влен1я  на  д'Ьл'Ь  столь  ужаснаго  предположе-  ныя.  Слйдуетъ  ли  изъ  этого,  что  они  пригодны 
Н1Я».  Иногда  (наприм*ръ,  на  стр.  138;  по-  у  насъ?  Прежде  всего  всЬ  эти Новили  и  Жанэ 
падаются  даже  двухэтажныя  выноски;  зам4-  сами  суть  маловеры  и  вольнодумцы,  эаражен- 
чаетъ  безъ  всякой    надобности  редакщя,  и  ные  тЪмъ  самымъ  ядомъ,  противъ  котораго 
тугь  же  то  же  самое   другими  словами  за-  они  борются.  Протаерею  1оанну  Заркевичу, 
м'Ьчаетъ    цензоръ.    Это   довольно    крупная  какъ  человеку  православному,  то  и  дЬло  при- 
ложка  дегтю,    потому  что  она,  во-первыхъ,  ходится  уличать  этихъ  господь  въ  неправов*Ь- 
ставитъ  редакщю  въ  смешное  положено,  а  рш.  НапримЪръ,  Меньянъ  (Шръ  и  первобыт- 
во-вторыхъ,  несколько  парализуетъ  задачу  йЫй  челов-Ькъ  по  учешю  библш)  желаетъ  со- 
издатя.  Въ  самомъ  дктЬ,  сказать:  скотопо-  гласоватьнов4й1тяестествбнно-научныятео- 
добноН  значить  выразиться  почти  нечл^но-  рш  съ   показан1Ями  библш.  Конечно,  безъ 
раздельными  звуками,  а  вовсе  не  бороться  уступокъ  нев'Ьрш  этого  сделать    нельзя.  И 
съ  невйргемь  при  помощи  науки.  Къ  сожадЪ-  прото1ерей  1оаннъ  Заркевичъ  съ  своей  точки 
Н1Ю,  редакщя  и  при  помощи  заведомо  чле-  зрЪн1я  совершенно  справедливо  замЪчавтъ, 
норазд'Ьльныхъ  звуковъ  поступаетъ  иногда  что  теорш  теор1ями,  а  «не  нужно  забывать, 
лодобно  г.  Беллярминову.  Такъ,  наприм4ръ,  что  гд*  дЬйствуетъ  всемогущество,  тамъ  не 
въ  брошюр*  Жанэ  «Нравственное  единство  можетъ  быть  сгЬснешй,  замедляющихъ  ходъ 
человЪческаго  рода»  говорится,  между  про-  д*лъ  при  обыкновенномъ  положенш  вещей» 
чимъ,   что   буддизмъ,   будучи   старше   хри-  (34);  что  «всемогущество  Бож1е,  силою  кото- 
спанства,  не    могъ  отъ  него  нич!шъ  заим-  раго  созданъ  м1ръ,  не  имЪло  надобности  въ 
ствоваться.  Редакщя  замйпаеть:  «Сл'Ьдывы-  продолжительныхъ  псрюдахъ  времени;  по  сло- 
сокаго  нравственнаго  учен1я  въ  буддизм*  и  ву  Божш  все  могло  явиться  и  въ  одно  мгно- 
другихъ  релипяхъ  востока  удобнее   объяс-  веше»  (40).  По  мнйнно  Меньяна,  «последняя 
няются  знакомствомъ  и  соприкосновенностью  степень  безум1Я,  грубый  способъ  извращешя 
съ  хрисйанствомъ,  а  не  самостоятельнымъ  разсказа  Моисеева  и  всей  библш — буквально 
развийемъ   этихъ   ученШ.    Предметъ  этотъ  принимать   метафоры,   которыми  восточный 
еще  весьма  поверхностно   обсл'Ьдованъ  на-  языкъ  всегда  быль  такъ  обиленъ»  (35).  Онъ 
укой,  и  заключетя  на  этотъ  счеть  н^кото-  находить,  что  не  зач*мъ  экзегету  «предпола- 
рыхъ  писателей    отзываются    крайнею    по-  гать  чудо,  когда  и  второстепенныхъ  причинъ 
спешностью    или   отражаютъ  вл1яте  пред-  достаточно  для  объяснешя  факта»  (40).  На 
взятыхъ  мн-ЬнШ».  Редакщя  зд*сь  изъ  бла-  этомъ  основанш  онъ  считаетъ  себявъправ'Ь 
гочест1Я    отрицаетъ    фактъ,    признаваемый  принять,  что  библейсые  шесть  дней  творетя 
наукою  вообще  и  книгою  высокопоставлен-  представляютъ  только  метафору,  и  что  М1ръ 

26* 


807 


СОЧННЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


808 


сотворенъ  не  6000  л*тъ  тому  назадъ.  На  это 
редакщя  сборника  возражаетъ:  «Православ- 
ная церковь  принимаетъ  д,ни  творешя  въ 
общеупотребительномъ  смысл*»  (88).  И  да- 
л*е:  «Л*тосчислеюе,  основанное  на  хроноло- 
гическихъ  данныхъ,  заключающихся  въ  св. 
книгахъ  Ветхаго  Завета,  книгахъ,  представ- 
ляющихъ  самые  первые,  а  потому  и  самые 
древнМппе  источники  Божественнаго  откро- 
венья, им*ете  на  своей  сторон*  много  такихъ 
основатй,  которыхъ  вовсе  не  нредставляетъ 
л*тосчислете,  предлагаемое  геолопей  и  осно- 
ванное только  на  бол*е  или  мен*е  правдопо- 
добяыхъ  догадкахъ  и  пред  пол  ожешяхъ»  (121). 

Изъ  всего  этого  видно,  что  прекрасный  на- 
м*решя  редакцш  и  издателя  сборника  не  осу- 
ществились и  не  могли  осуществиться.  ВсгЬ 
вошедппя  съ  сборни  къ  апологетичесшя,  эгзе- 
тичесия  и  полемичесшя  сочинешя  такъ 
или  иначе  быотъ  мимо  ц*ли.  ЕвропейскШ 
челов*къ  пишетъ  трактаты,  им*юпце  ц*лыо 
согласовать  библейское  цов*ствовате  о 
сотворенш  мара  съ  нов*йшими  теор1ями 
св*та,  геологическими  открьтями  и  т.  д.,  до- 
казать, что  между  христ1анскими  в*ровашями 
и  наукою  н*те  противор*ч1я.  Редакщя  «Ма- 
тер1ализма,  науки  и  христнства»  переводить 
эти  трактаты,  уснащая  ихъ  частными  прим*- 
чашями:  «это  ужъ  слишкомъ  либерально», 
«этого  слишкомъ  мало»  и  проч.  Но  редакщя 
при  этомъ  забываетъ,  что  ея  главный  аргу- 
мента херить  самый  принцииъ  вс*хъ  издан- 
ныхъ  ею  сочинетй.  Въ  самомъ  д*л*,  если 
«гд*  д*йствуете  всемогущество,  тамъ  не  мо- 
жетъ  быть  сгЬсненШ,  замедляющихъ  ходъ 
д*лъ  при  обыкновенномъ  положен  1  и  вещей»; 
если  это  такъ,  то  зач*мъ  же  было  огородъ  го- 
родить и  зач*мъ  было  капусту  садить? 

Есть,  однако,  въ  н*которыхъ  изъ  вошед- 
шихъ  въ  составь  сборника  сочиненШ  одна 
струя,  на  которую  мы  желали  бы  обратить 
внимаше  читателя.  Р*зче  всего  эта  струя  вы- 
ражена въ  упомянутой  уже  книг*  Навпля 
«Отецъ  небесный».  Р*чь  идетъ  объ  индиф- 
ферентизм*. Навиль  приводить  сл*дующ1я 
слова  Тэна  и,  кажется,  какого-то  другого 
франиузскаго  писателя:  «Я  не  чувствую  ни 
отвращешя,  ни  омерзешя,  я  оставилъ  эти 
чувства  за  порогомъ  исторш  и  вкушаю  глу- 
бокое и  чистое  наслаждеше  при  вид*  того, 
что  душа  д*йствуете  по  опред*ленному  за- 
кону». «Мы  ужебол*е  незнакомы  съ  нрав- 
ственностью, съ  принципами,  а  только  съ 
нравами  и  фактами.  Мы  все  объясняемъ  и, 
какъ  сказано,  умъ  кончаетъ  одобрешемъ  все- 
го того,  что  объясняете.  Современная  добро- 
д*тель выражается словомъ терпимость».  «То, 
что  есть,  им*етъ  право  быть».  Все  истинно, 
все  хорошо  на  своемъ  м*ст*;  м*сто  каждаго 
предмета  составляете  его  истинность».  «Мы 
не  преобразовываемъ  м^ръ  но  своему  образу, 


подводя  его  подъ  нашу  м*рку,  а,  напротивъ, 
предоставляемъ  ему  изм*нять  и  преобразо- 
вывать насъ».  «Вотъ,  но  мн*нш  Навшя, 
яркое  и  полное  выражете  современная  на- 
правдешя  мысли.  Но,  говорить  Навиль,  м1ръ 
великъ,  истор1Я  длинна,  и  какъ  бы  ни  была 
велика  наша  жажда  любознательности  и  со- 
зерцашя  фактовъ,  все  увид*ть  и  все  узнать 
нельзя.  Спрашивается,  на  чемъ  остановится 
жадный  взоръ  челов*ка,  отринувшаго  всяия 
правила  поведетя  и  нравственнаго  суда?  Оче- 
видно, на  явленш,  наибол*е  яркомъ  и  блестя- 
щемъ,— на  усп*х*.  Въ  1829  году  Кузенъ  го- 
ворилъ  въ  одной  изъ  своихъ  лекгцй:  «Я  оправ- 
далъ  поб*ду,  какъ  д*ло  необходимое  и  полез- 
ное, теперь  я  нам*ренъ  оправдать  ее,  какъ  д*- 
ло  справедливое  въ  т*сн*йшемъ  смысл*  этого 
слова.  Обыкновенно  въ  усн*х*  видятъ  только 
торжество  силы,  и  мы  питаемъ  похвальное 
сочувствхе  къ  поб^жденнымъ.  Я  доказалъ. 
что  такъ  какъ  всегда  долженъ  быть  поб*ж- 
денный,  а  иоб*жденнымъ  всегда  бываегь 
тотъ,  кто  долженъ  быть  имъ,  то  обвинять  по- 
б*дителя — значите  вооружаться  противъ  че- 
лов*чества  и  с*товать  на  прогрессъ  цивили- 
защи.  Но  сл*дуетъ  идти  дал*е  и  доказать, 
что  поб*жденный  заслужилъ  быть  имъ  и  что 
поб*дитель  не  только  служить  цивилизацш, 
но  что  онъ  и  лучше,  и  нравственн*е  поб*ж- 
деннаго,  а  потому-то  и  поб*дилъ...  Пора  фи- 
лософш  исторш  повергнуть  филантропичесш 
разглагольствования  къстопамъ  поб*дителя!» 
Навиль  совершенно  справедливо  зам*чаегъ, 
что  этотъ  анализъ  не  полонъ,  что  если  его 
провести  дальше,  то  окажется,  что  поб*да, 
усп*хъ,  съ  этой  точки  зр*н1я  всетаки  не 
представляете  достаточно  яснаго  нравствен- 
наго пункта.  Если  поб*да  х  надъ  у  есть  д*ло 
хорошее,  полезное  и  справедливое,  то  хоро- 
шо, полезно  и  справедливо  и  необходимей- 
шее услов1е  этой  поб*ды,— положешеу.  Та- 
кимъ  образомъ  мы  всетаки  остаемся  безъ 
всякаго  руководящая  начала. 

Навиль  крайне  негодуете  противъ  такого 
настроешя  современной  мысли,  а  упомяну- 
тый уже  энергическШ  духовный  цензоръ, 
архимандрите  ФотШ,  по  обыкновенш,  зам*- 
чаетъ  со  своей  стороны,  что  этотъ  взглядъ 
«скотоподобный».  Съ  благословешя  духов- 
наго  лица  р*шаемся  и  мы  употребить  это 
кр*пкое  слово.  Да,  это  взглядъ  скотоподоб- 
ный. Но  онъ  не  исключительно  свойственъ 
ни  нашему  времени,  ни  той  точк*  зр*- 
Н1я,  которую  им*етъ  въ  виду  Навиль.  Онъ 
возможенъ  и  на  той  почв*,  на  которой 
стоите  самъ  Навиль  и  редакция  «Мате- 
р1ализма,  христнства  и  науки»,  возмо- 
жен!» и  на  почв*  метафизики  Кузена, 
возможенъ  и  на  почв*  науки.  Практически 
и  для  Навиля  остается  только  созерцать  ходъ 
вещей,  искать  перста  Провид*тя  въяркихъ 


809 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХ!»    И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


810 


и  блестящнхъ  явлешяхъ  въ  род*  успеха  и 
победы,  признавать,  что  то,  что  есть,  им-Ьетъ 
право  быть,  что  все  хорошо  на  своемъ  ме- 
сте и  т.  д.  Действительно,  возьмемъ,  на- 
прим*ръ,  слйдутпця  слова  самого  Нави  ля: 
«Какъ  свято  человеческое  общество,  когда, 
подъ  верховнымъ  наблюдешемъ  общаго  От- 
ца, неравенство  въ  жизни  переносится  съ 
терп*темъ  и  смягчается  любовью,  когда 
богатый  и  бедный  при  взаимной  встреч* 
помнятъ,  что  оба  они — сбздашя  Вечнаго, 
когда  надежда  безсмертся  услаждаетъ  61>д- 
ств1я  настоящей  жизни  и  сознаше  челове- 
ческаго  достоинства  даетъ  понять  настоящую 
ц-Ьну  скоропреходящему  неравенству  въ  жиз- 
ни» (56).  Не  отрицая  6лагочест1я  этихъ 
словъ,  не  трудно,  однако,- видеть,  что  Навиль 
гр4шитъ  здесь  тёмъ  же  гр4хомъ,  въ  которомъ 
уличаетъ  Кузена,  Тэна  и  проч.  Кузеновское 
возвеличение  победы,  не  имъ  самимъ  сочи- 
ненное, а  заимствованное  у  Гегеля,  состав- 
ляете другой  видъ  возведен1я  факта  въ  перлъ 
создашя.  Этотъ  видъ  резко  отличается  отъ 
перваго  по  своимъ  теоретическимъ  посыл- 
камъ,  по  своимъ  пр1емамъ  и  исходнымъ 
точкамъ,  но  въ  практическомъ  отношенш 
они  совпадаютъ. 

Однако  кузеновск1е  приемы  даказательствъ, 
очевидно,  не  составляютъ  принадлежности 
нашихъ  дней.  Въ  самомъ  деле,  кто  въ  наше 
время  польстится  на  эти  дутые  силлогизмы: 
въ  борьб*  всегда  долженъ  быть  побежден- 
ный; поб'Ьжденнымъ  всегда  бываетъ  тотъ,  кто 
долженъ  быть  имъ;  ег&о  победитель  лучше 
поб4жденнаго.  Зач4мъ  намъ  это  переливате 
изъ  пустого  въ  порожнее,  когда  цвйть  и 
краса  современной  мысли  —  естественныя 
науки  берутся  привести  насъ  къ  гЬмъ  же 
результатами  но  путемъ  гораздо  более  со- 
лиднымъ  и  у довлетворяющимъ  современным  ь 
пошгшшъ  о  достоинств*  изсл'Ьдованхя.  Ио- 
ложеше:  то,  что  есть,  им^еть  право  быть, — 
не  смотря  на  свою  безсодержательность,  до 
такой  степени  соблазнительно  ясно,  что  къ 
нему  приходили  представители  всевозмож- 
ныхъ  философскихъ  школъ.  Матер1алисты, 
идеалисты,  спиритуалисты,  супранатурали- 
сты,  реалисты,  позитивисты, — всЬ  тамъ  были, 
въ  этомъ  сегс1е  гюеих  обожествлен^  факта 
въ  силу  того,  что  онъ  фактъ.  Приглядываясь 
къ  исторш  мысли  всЬхъ  временъ  и  народовъ, 
можно  придти  къ  чрезвычайно  горькому 
ваключешю  относительно  общественнаго 
зиачешя  науки  и  литературы.  Нельзя,  ко- 
нечно, сказать,  чтобы  наука  и  литература 
всегда  стремились  оправдать  фактъ  во. что 
бы  то  ни  стало.  Нельзя,  во-первыхъ,  пото- 
му, что  въ  огромномъ  числе  случаевъ  такое 
оправдаше  наверное  не  былодЪломъ  пред- 
намеренны мъ;  нельзя  и  потому,  что  суще- 
ствуютъ  въ  исторш  хотя  и  немногочислен- 


ные, но  гЬмъ  более  блистательные  моменты 
возсташя  протцвъ  факта,  возстангя  заведо- 
мо поднятаго  наукой  и  литературой.  Но  вотъ 
положеше,  которое,  кажется,  можетъ  быть 
принято  во  всемъ  его  объеме:  кетъ  ни  одного 
веровашя,  на  одного  научнаго  открытая,  ни 
одной  теорш,  который,  совершенно  назави- 
симо  отъ  степени  ихъ  достоинства,  не  слу- 
жили бы,  хотя  некоторое  время,  оруд1Ями 
оправдашя  факта  въ  силу  того,  что  онъ 
фактъ.  Это  не  есть  непременно  вина  веро- 
ван1й,  ир1емовъ  мысли,  теорш,  открыли. 
Они  могутъ  вполне  соответствовать  истине, 
расширять  горизонтъ  нашихъ  сведЬнШ,  уяс- 
нять намъ  ходъ  и  состоите  вещей,  способ- 
ствовать увеличению  удобствъ  нашей  жизни 
и  проч.,  и  въ  то  же  время  способствовать 
слепому  оправданш  извести аго  разряда  фак- 
товъ  и,  следовательно,  въ  той  или  другой 
области,  въ  той  или  другой  мере  тормозить 
историческое  движете.  Въ  этомъ  явленш  есть 
нечто  какъ  бы  роковое.  Мы  не  будемъ  го- 
ворить о  старыхъ  способахъ  оправдан1я  фак- 
та, какъ  такового.  Мы  посмотримъ,  что  де- 
лается и  что  можетъ  быть  сделано  въ  этомъ 
направлены  при  помощи  естественныхъ 
наукъ,  отъ  когорыхъ,  какъ  показали  недав- 
тя  пререкашя  о  классическомъ  и  реальномъ 
образовали,  большинство  нашего  образован- 
на го  общества  ждетъ  всякихъ  благъ. 

Когда  г.  Кавелинъ  въ  своемъ  потерпев- 
шемъ  такое  полное  ф1аско  изеледованш  до- 
казывалъ,  что  съ  исчезновешемъ  идеи  сво- 
боды воли  долженъ  глубоко  пасть  нравствен- 
ный характеръ  человека,  онъ  былъ  недалекъ 
отъ  истины,  выраженной  у  Милля  следую- 
щимъ  образомъ.  «Учете  о  свободной  воле, 
имея  въ  виду  именно  ту  часть  истины,  ко- 
торую слово  необходимость  скрываетъ  изъ 
виду,  именно  способность  души  содейство- 
вать образоватю  нашего  собственнаго  ха- 
рактера, дало  своимъ  приверженцамъ  прак- 
тическое чувство,  гораздо  более  близкое  къ 
истине,  чемъ  то,  которое  вообще  существо- 
вало въ  душахъ  нецессар1анцевъ.  Послед- 
нее, можетъ  быть,  тверже  сознавали  важ- 
ность того,  что  люди  могутъ  сделать  для  об- 
разовали характеровъ  другь  у  друга;  но 
учете  о  свободной  воле,  я  думаю,  питало 
въ  своихъ  последователяхъ  более  крепшй 
духъ  самообразовашя»  (Система  логики,  II, 
413).  Сведенный  къ  такимъ  раямерамъ  те- 
зисъ  г.  Кавелина  могъ  бы  быть  признанъ 
безспорнымъ.  Но  это,  разумеется,  не  даетъ 
ему  права  обратнаго  действ1я;  если  разо- 
блачеше  ложной  идеи  ведетъ  за  собой  те 
или  друпя  невыгодныя  практически  послед- 
ств1я,  то  надо  думать  не  о  возстановленш 
ея,  а  о  компенсации  этихъ  последствШ.  Дело, 
однако,  не  въ  этомъ.  Во  всей  необъятной  об- 
ласти явлонШ,  подведомственныхъ  естество- 


811 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


812 


энатю  въ  т^сномъ  смысл*  слова,  н'Ьтъ  эле- 
мента, соответствующая  тому,  что  Милль 
навываетъ  «способностью  души  содейство- 
вать образованию  характера».  Способность 
эта  начинаетъ  действовать  только  въ  чело- 
век*, и  простейшая  изъ  наукъ,  имЪющихъ 
съ  нею  дело,  есть  психолоия,  наука  явленШ 
уже  весьма  сложныхъ.  Почтенный  авторъ 
статьи  «Г.  Кавелинъ,  какъ  психологъ»  ука- 
залъ,  какъ  должны  относиться  къ  этой  спо- 
собности психолопи,  съ  одной  стороны,  и 
этика—съ  другой.  Авторъ  приходить  кътому 
заключенно,  что  вопросъ  о  произвольности 
не  существуетъ  для  науки;  что  психолопя 
неизбежно  розсуадаетъ,  какъ  бы  онъ  былъ 
решенъ  отрицательно,  а  логика  и  этика 
столь  же  неизбежно  разсуждаютъ,  какъ  бы 
онъ  былъ  решенъ  положительно.  Небогатая 
русская  философская  литература  должна 
быть  весьма  благодарна  автору  за  резкую, 
прямую  постановку  вопроса  и  столь  же  рез- 
кую и  ясную  формулировку  ответа  на  него. 
Мы  напомнимъ  читателю,  что  те  же  мысли, 
кроме  статей,  напечатанныхъ  «въ  Отече- 
ственныхъ  Запискахъ»  выражены  въ  статье 
г.  П.  Л.  «Задачи  позитивизма  и  ихъ  ре- 
шете» («Современное  Обозрете»,  Ж  5),  въ 
«Историческихъ  письмахъ»  П.  Л.  Миртова 
въ  статьяхъ  г.  П.  М-ва  «Научныя  основы 
исторш  цивилизацш»,  «Очерки  систематиче- 
ская знатя>  въ  журнале  «Знаше»  занынеш- 
шй  годъ.  Мы  твердо  уверены,  что  какъ  бы 
кто  ни  смотр'Ьлъ  на  занимающШ  насъ  во- 
просъ, всяшй  признаетъ  въ  перечисленныхъ 
статьяхъ  ясность  постановки  и  решетя  его. 
Мы  лично  видимъ  здесь  не  только  ясно  вы- 
раженное, а  и  единственное  правильное  раз- 
решете  вопроса  и,  следовательно,  вдвойне 
п^нимъ  труды  автора.  Заметимъ,  однако, 
что  этого  рода  изследоватя,  какъ  бы  ни 
было  ясно  и  удовлетворительно  въ  литера- 
турномъ  смысле  ихъ  изложете,  требуетъ 
известной  привычки  къ  отвлеченному  мы- 
шленш,  которою  обладаютъ  далеко  не  мно- 
пе.  Мы  уверены,  что  найдется  не  мало 
людей,  которые  будутъ  протестовать  противъ 
двойственнаго  решетя,  предложеннаго  на- 
шимъ  авторомъ.  Они  скажутъ,  что  решать 
одинъ  и  тотъ  же  вопросъ  различно  въ  раз- 
личныхъ  областяхъ  мысли  незаконно.  Та 
«антропологическая>  точка  зретя,  съ  кото- 
рой исчезаетъ  это  противореч1е,  въ  настоя- 
щее время  еще  далеко  не  вошла  не  только 
въ  общее  сознаше,  а  и  въ  сознанье  людей 
наиболее  мыслящихъ.  Примеръ  на  лицо  — 
г.  Кавелинъ.  Нашъ  авторъ  блистательно  до- 
казалъ,  что  пресловутый  вопросъ  о  свободе 
воли  и  необходимости  не  имеетъ  того  ди- 
лемматическаго  характера,  который  ему  обы- 
кновенно приписывается  и  который  погло- 
тилъ  столько  умственныхъ  усилШ.  Г.  Каве- 


линъ теперь  можетъ  быть  также    убедился 
въ  этомъ.  Но  его   «Задачи  психолопи»  мо- 
гутъ  представить  ти  пи  чесий  обравецъ  обыч- 
иыхъ  разсуждетй  объ  этомъ  предмет*.  Такъ 
разсуждаетъ  большинство.  Разница    только 
въ  томъ,  что  ныне  вошло   въ  обыкновете^ 
не  необходимость  приносить  въ  жертву  сво- 
боде, какъ  это  делаетъ  г.  Кавелинъ.  а   на- 
оборотъ,  свободу  закалать    въ    алтар*  же- 
л*эной   необходимости.  Отсюда  это  отрече- 
те  отъ  нравственнаго  суда;  эта  похвальба 
индифферентизмомъ;  это  преклонете  передъ 
фактомъ;    эти    заявлетя:    мы    не    хотимъ 
преобразовывать  м1ръ,  мы    предоставлясмъ 
ему  преобразовывать  насъ,  или:  мы  не  знаемъ 
нравственности,    мы  знаемъ  только  нравы: 
однимъ  словомъ,  выражаясь  слогомъ  архи- 
мандрита  Фот1Я,    все   это   «скотоподоб1е*. 
Не  трудно  вид*ть,  какимъ  образомъ    есте- 
ственный науки  могутъ  стать  оруд1емъ  этого 
скотоподоб1я.  Оне  имеютъ  дело  съ  областью, 
где  деспотически  царствуетъ  принципъ  же- 
лезной   необходимости,    где   фактъ    и    не 
нуждается    ни  въ  какомъ    оправдати, — до 
такой  степени  очевидна  его    законность  въ 
физическомъ    смысле    слова.   Понятно,  что 
умъ,  иривыкпий  къ  исключитсльнымъ  заня- 
Т1ямъ  въ  этой  области,  склоненъ  къ    пере- 
несенш  добытыхъ  въ  ней    воззретй  и   во 
все  друпя  сферы  мысли.  Само  собою  разу- 
меется, что  естественныя  науки   въ  этомъ 
ни  малейше  не  виноваты,  но  гЬмъ  не  менее 
дело  такъ  делается.  И  если  для  изследовате- 
ля  есть  хотя  бы  малейшая  выгода  въ  суще- 
ств- >ванш  того  или  другого  факта,  топр1е- 
мы   естествознатя    всегда    готовы    къ  его 
услугамъ.  нетъ  даже  надобности,  чтобы  вы- 
года эта  преследовалась  совершенно  созна- 
тельно. Общественное    положете    человека 
всегда  подсказываегь  ему  решете,  выгодное 
если  не  прямо  для  него  лично,  то  для  той 
социальной  группы,  которой    онъ    состоитъ 
членомъ.  Не  удивительно,  что  въ  недавнемь 
спор*  сторонники   классическаго  образова- 
Н1Я  не  выдвинули  этихъ   соображетй:    вс*> 
они  принадлежали  къ  числу  людей,  нисколь- 
ко не   претендующихъ  противъ    возвели  че- 
Н1Я  факта.  Но  едва  ли  наши  реалисты  впол- 
не и  всесторонне  понимали  значете  защи- 
щаемой ими  системы  образовашя.    Мы   къ 
этому  еще  вернемся,  а  теперь  взглянемъ  на 
некоторые  частные  случаи. 

Особенную  гордость  современныхъ  писа- 
телей объ  обществе  составляетъ  органиче- 
ская теор1я,  идея  сощальнаго  организма. 
Изъ  статьи  г.  М-ва  «Сощологи-позитивисты» 
(«Знате»,  Л  5)  видно,  что  некоторые  чле- 
ны «сощологическаго  общества»,  основан- 
наго  въ  Париже  Литтре,  Вырубовымъ  и  ихъ 
единомышленниками,  требовали,  чтобы  идея 
эта  была  положена  въ  основате  всехъ  ра- 


813 


ИЗЪ   ДИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗаМЪТОКЪ    1873    ГОДА. 


814 


ботъ  общества.    У  насъ  ее  усердно  жуютъ 
гг.  Огромны,  П.  Л.  и  т.  п.  Достойно,  однако, 
внимаяш,  что  ни  одинъ  изъ  этихъ  господъ 
яе  пытается   представить  генеалопю  своей 
теорш.  Между  гЬмъ,  такое  указаше  удовле- 
творяло бы  требовашямъ  добросовестности 
и  было  бы  вмйстЬ  съ  гЬмъ  весьма  полезно. 
Оно   свидетельствовало   бы  о  томъ,  что  гг. 
Стронины,  П.  Л.  и  авторы  н4которыхъ  жур- 
нальныхъ  статей,  будучи  знакомы  съ  лите- 
ратурой своего  предмета,  не  желаютъ  при- 
писывать себ*  чести  открытая  Америки,  ко- 
торая давнымъ  давно  открыта.  Полезно  бы- 
ло бы  также  знать,  кто  именно  и  какими  пу- 
тями открылъ    Америку    въ    нервый  разъ. 
Это  было  бы  известной  рекомендащей,  хо- 
рошей   или   дурной,   для  самаго  открыта. 
Оказалось  бы    следующее.    Юрцсты,    ища 
основашй  для  своей  науки,   давно  уже  на- 
брели на  органическую  теорш,  на  идею  со- 
щальнаго  организма.  Щлая  школа  юристовъ, 
козломъ  отдущетя  которой  состоитъ  Блун- 
чли,  еще  въ  первой  половин*  нашего  сто- 
летия развивала  ату  идею  съ  тщательностью, 
ни  въ  чемъ  не  уступающею  усерщю  совре- 
меняыхъ  ея  сторонниковъ.  Мало  того.  По 
словамъ  Плутарха,  одинъ  старый  шутъ  пат- 
рищй,   краснобай  и  бонъ-виванъ    Менешй- 
Агриппа    предвосхитилъ    эту   идею  даже  у 
Блунчли.   Шекспиръ  воспользовался  этимъ 
разсказомъ  въ    «Корюлане».  Когда  плебеи 
волнуются  противъ   сената  и,  въ  особенно- 
сти,   противъ  Корюлана,   МененШ-Агриппа 
разсказываетъ  имъ  следующую  сказку: 

Рааъ  какъ-то  противъ  живота  возстали 
Друпе  члены  Ала,  въ  обвиненье 
Ему  сказавши,  что  животъ  одинъ 
Сидитъ  безъ  д'вла  посреди  ихъ  всвхъ, 
Набившись  пищей,  въ  лености  позорной, 
Труда  не  зная  вовсе,  между  гЬмъ, 
Какъ  вс*  друпе  члены  смотрятъ,  ходить, 
Соображаютъ,  слушаютъ  и  вм-всгв 
ВсЬмъ  челов'вкомъ  правятъ... 

Съ  презрительной  улыбкой 

Онъ  отвъчалъ  взволнован нымъ  безумцамъ, 

Которые,  завидуя  тому, 

Что  онъ  всегда  былъ  полонъ,  на  него 

Кричали  такъ,  какъ  вы  теперь  кричите 

Противъ  отцовъ  сената... 

1-й    ГРАЖДАНИНЪ 

Что-же  могъ 
Ответить  онъ  и  бдительному  глазу, 
И  голов*  подъ  царственнымъ  вЪнцомъ, 
Рукъ-бойцу  и  языку-герольду, 
И  сердцу  в-вщему,  ногамъ,  носящимъ  насъ, 
И  всЪмъдругимъпомощникамъ  и  членамъ?.. 

Менен!  й. 
Зам-вть,  мой  другъ,  что  важный  тотъ  животъ 
Спокоенъ  былъ  при  бЪшеиомъ  '  волненья 
Своих ъ  враговъ.  Онъ  имъ  отвътилъ  такъ: 
«Друзья,  вы  правы  въ  томъ, что  поглощаю 
Изъ  васъ  я  первый  общую  намъ  пищу; 
Но  есть  тому  причина—  гвло  все 


Живетъ  моимъ  запасомъ.  Не  забудьте, 
Что  пищу  ту  я  шлю  вамъ  вм-всгв  съ  кровью. 
Что  чрезъ  нее  и  мозгъ,  и  сердце  живы, 
Что  отъ  меня  вся  сила  человека, 
Что  жилы  вев  мельчайпия  его 
Черезъ  меня  свою  им'Ьютъ  долю! 
Итакъ,  друзья-сочлены,  хоть  всегда 
Мои  дары  приходя тъ  вамъ  незримо, 
Но  вспомните,  что  мною  вамъ  дается 
Отъ  пищи  лучппй  цвЪтъ,  и  что  ее 
Не  для  себя  я  берегу»... 

Животъ  разумный—это  нашъ  сенатъ, 
Вы  жъ— члены  непокорные!   По  правд* 
Вы  оцените  всв  его  работы, 
Подумайте  объ  общемъ  нашемъ  д-вл*, 
И  вы  поймете,  что  отъ  старшей  власти, 
Что  не  отъ  насъ  зависитъ  благо  края! 
Вы  поняли?  (1-му  гражданину) 

Что  скажешь  мнъ*  теперь, 
Ты,  палецъ  отъ  ноги? 

Въ  этой  хитроумной  притч*  заключается 
вся  суть,  вся  соль  и  вся  мораль  органиче- 
ской теорш  общества.  Правда,  МененШ- 
Агриппа  зналъ,  что  ему  нужно  «какой-ни- 
будь заплатой  пестрой  беду  поправить»,  и 
такъ  и  смотр'Ълъ  на  свои  адвокатские  вы- 
верты; а  современные  сощологи  держатся 
относительно  теорш  римскаго  бонъ-вивана 
более  высокаго  мнешя.  Правда,  МененШ- 
Агриппа  зналъ,  что  онъ  «переступадъ  гра- 
ницы и  слишкомъ  заносился  въ  даль,  какъ 
шаръ,  когда  его  толкнуть  съ  крутого  спуска* ; 
а  современные  сощологи  полагают.,  что  они 
предаются  нел1шымъ  разеуждешямъ  съ  долж- 
ною умеренностью.  Но  эти  различая  не  ка- 
саются самой  теорш.  Итакъ,  не  продолжая 
своихъ  изсл-БДОвашй,  мы  можемъ  указать, 
какъ  на  предковъ  модной  сощологической 
теорш,  на  рядъ  н*мецкихъ  юристовъ  и  на 
прихвостня  Корюлана  Менешя-Агриппу.  Мы 
принимаемъ  черты  генеалопи  идеи  сощаль- 
наго  организма  такъ,  какъ  намъ  ее  рекомен- 
дуютъ  ея  современные  сторонники.  А  реко- 
мендуютъ  они  ее  намъ,  какъ  ариложеше  610- 
лопи  къ  соцюлогш.  Естественныя  науки 
здЬсь  въ  существ*  д-Ьла  не  при  чемъ,  хотя 
некоторые  весьма  и  весьма  авторитетные 
естествоиспытатели  увлекаются  соблазнитель- 
ною ясностью  органической  теорш.  Но  для 
насъ  это  все  равно,  такъ  какъ  двло  состоитъ 
только  въ  т^мъ,  чтобы  показать,  какъ  есте- 
ствознаше,  подобно  всякому  другому  знанш, 
можетъ  стать  орудгемъ  скотоподоб1я.  Мене- 
нШ-Агриппа говорить  съ  толпой  въ  букваль- 
номъ  и  переносномъ  смысл*  слова.  Ему  нуж- 
но убедить  эту  толпу,  что  сенатъ  заботится 
объ  ней  и  что  Корюланъ  великШ  человекъ. 
хотя  въ  сущности  и  то,  и  другое  неправда. 
Правильными  аргументами'  и  логическими 
доказательствами  въ  такихъ  обстоятельствахъ 
ничего  не  поделаешь.  Это  знаютъ  адвокаты 
и  проповедники  всЬхъ  временъ  и  нар'.довъ, 
которымъ  наичаше  приходится  стоять  въ  по- 
ложенш  Менен1я-Агриппы.  Адвокаты  и  про- 


815 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКЛГО. 


81и 


пов*дники,  им*я  въ  виду,  что  время  не  тер- 
пнтъ,  что  р*шен1'е  должно  во  что  бы  то  ни 
стало  последовать  немедленно,  стремятся 
оглушить,  ослепить  слушателей  яркой  мета- 
форой, притчей,  аналопей.  Это  своего  рода 
умственная  дубина,  а  изъ  какого  матер1ала 
будетъ  сделана  дубина — это  безразлично. 
МененШ-Агриппа  д*лаетъ  ее  изъ  челов*че- 
скаго  т*ла,  превращаете  сенатъ  въ  животъ, 
плебеевъ  въ  пальцы  отъ  ноги  и  т.  д. — и 
д*ло  въ  шляп*;  фактъ  оправданъ,  доказано, 
что  то,  что  есть,  им*етъ  право  быть.  Нын* 
оказывается,  что  дубина,  случайно  попав- 
шаяся подъ  руку  Менетю,  есть  дубина  са- 
мая научная.  Применяется  она  къ  д*лу 
такъ.  Я  заявляю,  что  общество  есть  живой 
организмъ  и  что  поэтому  законы,  д*йствую- 
пце  въ  организм*,  д*йствуютъ  и  въ  обще- 
ств*. Если  меня  спросятъ,  почему  я  при- 
знаю общество  организмомъ,  я  отвечу,  что 
меня  нобуждаеть  къ  тому  сходство  законовъ, 
д*йствующихъ  въ  обществ*  и  организм*.  И 
хотя  я  впадаю,  такимъ  образомъ,  въ  заблуж- 
дение, называемое  въ  руководствахъ  логики 
ре1Шо  рппс!ри,  т.  е.  я  доказываю  два  пред- 
ложетя  взаимно  одно  другимъ,  что  совер- 
шенно непозволительно,  но  это  не  м*шаетъ 
мн*  вести  д*ло  дальше.  Я  вижу  въ  организ- 
м*  руки,  работаюпця  въ  т*сномъ  смысл* 
слова,  добываюпця  пищу,  строюпця  дома, 
д*лаюпця  сапоги  и  т.  д.  Я  говорю:  въ  об- 
ществ* такъ  же  существуютъ  и  должны  су- 
ществовать люди,  аналогичные  рукамъ  въ 
организм*,  т.  е.  люди,  строюпце  для  всего 
общества  дома,  д*лаюпце  для  него  сапоги,  и 
т.  д.  Я  вижу  въ  организм*  мозгъ,  централь- 
ный органъ,  заправляющШ  всею  машиною. 
Я  говорю:  въ  обществ*  такъ  же  существуете 
и  долженъ  существовать  мозгъ. — Я  вижу  въ 
организм*  ноги,  единственная  обязанность 
которыхъ  состоять  въ  поддержк*  и  передви- 
женш  т*ла.  Я  говорю:  въ  обществ*  суще- 
ствуете и  долженъ  существовать  классъ  лю- 
дей, которые  занимаются  исключительно  под- 
держкою и  передвижетемъ  другихъ  членовъ 
общества,  и  т.  д.  Въ  основанш  этого  метода 
лежите,  какъ  мы  вид*ли,  ложный  кругъ  ре- 
Фю  рппс1ри;  состоитъ  онъ  весь  въ  пршски- 
вати  поверхностныхъ  аналогШ.  Но  онъ 
им*етъ  еще  то  любопытное  свойство,  что 
при  помощи  его  можно  доказывать  самые 
противоположные  тезисы.  Если  я,  напри- 
м*ръ,  централизаторъ,  то  мн*  ничего  не 
стоить  поддержать  свое  учете  при  помо- 
щи идеи  сощальнаго  оргапнзма:  известно, 
что  ч*мъ  выше  организмъ,  т*мъ  онъ  цен- 
трализованн*е,  т*мъ  пассивнее  его  орга- 
ны, взятые  въ  отд*льности;  сл*довательно, 
и  общество  т*мъ  развитее,  ч*мъ  сильнее 
въ  немъ  центральная  власть.  Но  стоить 
только    мн*    принять    эа    точку  исхода  не 


Росспо,  нанрим*ръ,  а  губернш,  уЬзды,  в.,- 
лости  (чего  мн*  логика  не  воспрещает, 
то  я  могу  потребовать  для  этихъ  единицъ 
полн*йшаго  самоуправлешя  въ  силу  того  ж? 
принципа,  который  привелъ  меня  къ  уб*ж- 
дешю  въ  достоинств*  централизащи.  Для 
приложешя  этого  метода  не  требуется  ян 
знашй,  ни  привычки  къ  отвлеченному  мк- 
шлешю,  ни  усвоешя  правильныхъ  логнче- 
скихъ  пр1емовъ.  Все  это  съ  избыткомъ  вос- 
полняется остроум1емъ.  По  Блунчли  уголов- 
ное правосудие  есть  пупокъ  общественна!" 
организма.  Это,  конечно,  не  всякому  придетъ 
въ  голову,  но  за  то  другой  можетъ  сд*лать  дру- 
пя,  не  мен*е  ц*нныя  открьгпя  того  же  сор- 
та. Положимъ,  я  не  могу  справиться  съ  пуп- 
комъ,  за  то  мн*  удастся,  можетъ  быть,  прш- 
кать  аналопю  печени,  половымъ  органамъ, 
селезенк*  и  проч.  Но  самое  любопытное  въ 
этомъ  метод*  есть  стремлеше  оправдать 
фактъ:  изъ  того,  что  въ  обществ1*  суще- 
ствуегь н*что  поверхностно  аналогичное  на 
мой  взглядъ  рукамъ,  ногамъ  и  проч.,  я  за- 
ключаю, что  это  такъ  и  должно  быть.  Изв*ст- 
ныя  историческая  формы  объявляются  фор- 
мами разумными,  удовлетворяющими  треб<>- 
вашямъ  нравственности  или,  в*рн*е,  треб«>- 
вашя  нравственности  пригибаются  до  фак- 
тическая содержатя  жизни  данной  минуты: 
то,  что  есть,  им*етъ  право  бьпь,  обществен- 
ный организмъ  растетъ  подобно  всякому 
другому  организму,  и  н*тъ  смысла  подходить 
къ  нему  съ  нравственной  критикой.  Мы  не 
спрашиваемъ,  нравственно  ли  существоваше 
пупка,  значить  нечего  подходить  съ  этиче- 
скими требоватями  и  къ  уголовному  суду. 
Я  устанавливаю  аналопю  между  развиттемъ 
отд*льнаго  организма  и  развийемъ  общества. 
Я  вижу,  что  въ  зародыш*  организма  отд*- 
ляется  въ  изв*стное  время  слой  кл*точекъ; 
впосл*дствш  онъ  самъ  разделяется  на  два 
слоя — слизистый  и  серозный.  Одинъ  съ  те 
чешемъ  времени  образуетъ  систему  органовъ, 
приготовляющихъ  и  ноглощающихъ  пищу  и 
втягивающихъ  кислородъ,  изъ  другого  раз- 
виваются кости,  нервы  и  мускулы.  Я  утвер- 
ждаю, что  подобнымъ  же  образомъ  и  въ 
обществ*  происходить  расиадеше  первона- 
чально на  два  слоя,  изъ  которыхъ  одинъ 
занять  внешними  д*ламп  и  исполняете  функ- 
шю  унравлешя  ц*лымъ,  а  другой  занимается 
снабжешемъ  общества  пищей,  физическими 
трудомъ  и  т.  д.  Понятно,  чтовъ  виду  этой  ана- 
логш,  которая  при  н*которомъ  стараши  мо- 
жетъ быть  доведена  до  виртуозности,  мн* 
не  можетъ  придти  въ  голову  произнести  ка- 
кой-нибудь нравственный  судъ  надъ  устрой- 
ствомъ  общества.  Это  значило  бы  судить 
отд*леше  слизистаго  и  серознаго  слоя  въ 
зародыш*,  а  какъ  его  осудишь?  И  какъ  легко 
положете  приверженца  органической  теорш. 


817 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


118 


Возьмемъ,  наприм*ръ,  фактъ  существоватя 
такихъ  м*новыхъ  знаковъ,  какъ  деньги. 
Экономисты  разныхъ  школъ,  основываясь 
на  т*хъ,  на  другихъ  соображешяхъ,  спо- 
рятъ  о  значенш  денегъ.  Некоторые  иредпо- 
лагаютъ  возможность  ихъ  совершен  наго 
устранетя  изъ  общественнаго  обихода.  Но 
органистъ  можетъ  только  съ  улыбкой  сожа- 
лея прислушиваться  къ  этимъ  пререка- 
шямъ.  Ояъ  знаетъ,  что  деньги  можно  срав- 
нить съ  кровяными  шариками  (это  одна  изъ 
самыхъ  избитыхъ  аналопй),  а  кровяные  ша- 
рики —  что  же  о  нихъ  можно  сказать, 
кром*  того,  что  они  полезны  организму,  су- 
ществуютъ  и  будутъ  существовать? 

Очевидно,  что  приверженецъ  идеи  сощ- 
альнаго  организма  беретъ  любую  готовую, 
исторически  сложившуюся  форму  обществен - 
ныхъ  отношетй  и  стремится  оправдать  ея 
существоваше,  пр1урочивая  къ  ней  аналоги- 
ческимъ  иутемъ  законы  органической  жизни, 
законы,  неподлежапце  суду  и  расправ*.  Вотъ 
весь  секреть  органической  теорш.  У  насъ 
есть,  впрочемъ,  сощологъ,  именно  г.  Стро- 
нинъ,  который  этимъ  не  довольствуется  и, 
въ  случа*  недохватковъ  аналопй  въ  органи- 
ческомъ  м1р*,  вторгается  въ  область  физики, 
механики  и  химш.  Это  хорошо,  ибо  въ  глу- 
бин* л*са  дровъ  больше,  ч*мъ  на  опушке. 
Кстати  о  г.  Стронин*.  «С.-Петербургшя 
Ведомости»,  этотъ  коэелъ  отпущетя  гр*- 
ховъ  русской  литературы,  об*щаютъ  раз- 
смотреть  книги  гг.  Стронина  и  П.  Л.  «съ 
некоторою  подробностью  въ  фельетон*».  Въ 
ожиданш  этого  умственнаго  пиршества  они 
преподносить  своимъ  читателямъ  легкШ 
библюграфическШ  завтракъ,  въ  которомъ, 
между  прочими  редкими  закусками,  находимъ 
следующее:  «Въ  сочинешяхъ  своихъ  г.  Стро- 
нинъ  исходить  почти  всегда  изъ  в*рныхъ, 
ненреложныхъ  положешй,  чтобы  дойти  ка- 
кимъ-то  нев*домымъ  путемъ  до  самыхъ 
странныхъ,  самыхъ  нев*роятныхъ  заключе- 
нШ.  Главный  врагъ  г.  Стронина —его  соб- 
ственная, математически-точная  и  стройная 
логика»  (№  330)>Газета  д*лаетъ  зд*сь  ве- 
личайшее философское  открыло.  До  сихъ 
поръ  полагали,  что  логическая  способность 
есть  способность  приходить  къ  правильнымъ 
заключетямъ.  Нын*  оказывается,  что  чело- 
в*къ,  обладающ1й  «математически-точной  и 
стройной  логикой»,  именно  въ  силу  этого 
печадьнаго  обстоятельства  можетъ  исковер- 
кать «в4фныя  и  непреложныя  положешя»  и 
придти  «късамымъ  страннымъ,  самымъне- 
в*роятнымъ  заключетямъ».  Это  открьте 
проливаетъ  яркШ  св*тъ  на  судьбу  газеты: 
б*дняжка  обладаетъ  математически-точной  и 
стройной  логикой,  она  больше  ни  въ  чемъ 
не  виновата.  Мы  держимся  совершенно  про- 
тивоположнаго  взгляда  на  логику  т.  Стро- 


нина и  им*ли  уже  случай  отдать  ей  спра- 
ведливость. Мы  говорили  именно,  что  г. 
Стронинъ  никогда  не  ионимаетъ  своей  ис- 
ходной точки,  коверкаетъ  свои  основныя 
положешя  до  нелепости,  но  зат*мъ  весьма 
логично,  весьма  последовательно  проводить 
эту  нелепость  до  конца,  до  самыхъ  столповъ 
геркулесовыхъ.  Поэтому,  егли  признать  его 
исходную  точку  «в*рнымъ  и  непреложнымъ 
положен1Рмъ»,  то  надо  признать  и  почти  все 
остальное.  Да  вообще,  говоря  о  привержен- 
цахъ  теорш  оощальнаго  организма,  критик* 
незач*мъ  особенно  вдаваться  въ  раземо- 
тр*н!е  частныхъ  резулмчтовъ  изсл*дован1я. 
Важен  ь  его  общШ  тонъ,  его  методъ,  его  ис- 
ходная точка. 

Какова  доля  естественныхъ  наукъ  во 
всемъ  этомъ  кувырканьи?  Если  хотите,  и 
очень  мала,  и  очень  велика.  Мала,  потому 
что  зд*сь  д*ло  не  столько  въ  естественныхъ 
наукахъ,  сколько  въ  «математически -точной 
логик*»,  и  естественный  же  науки  могутъ 
дать  орудие  противъ  вс*хъ  этихъ  фокусовъ. 
Велика  —  потому  что  умъ,  привыкшШ  къ 
исключительному  изученш  явленШ  природы, 
естественно  склоненъ  вносить  идею  желез- 
ной необходимости,  безеудности  въ  область 
этики.  Конечно,  не  у  насъ  надо  искать  яр- 
кихъ  прим*ровъ  такой  односторонности: 
«мы  вс*  учились  понемногу,  чему-нибудь 
и  какъ-нибудь».  Наши  промахи  можно,  по- 
жалуй, объяснить  даже  незнакомствомъ  съ 
законами  природы.  Но  вотъ  одинъ  изъ 
учен*йшихъ  н*мцевъ,  одинъ  изъ  учен*й- 
гаихъ  людей  въ  св*т*,  блестятщй  коммента- 
торъ  теорш  Дарвина,  Эрнестъ  Геккель,  пу- 
блично защищаетъ  идею  сощальнаго  орга- 
низма. Въ  зал*  берлинскаго  «союза  ремес- 
ленниковъ»  это  св*тило  науки  косвеннымъ 
образомърекомендуетъ  слушателямъ  ирим*ръ 
устройства  не  только  пчелинаго  или  муравь- 
инаго  государства,  а  даже  государства  сифо- 
нофоръ,  въ  которомъ  до  последней  возмож- 
ности пожрана  свобода,  самостоятельность 
и  благоденств1е  отд*льныхъ  членовъ.  Мене- 
шй-Агриппа  живъ!  Зд*сь  не  можетъ  быть. 
разум*ется,  р*чи  о  незнакомств*  съ  зако- 
нами природы.  Напротивъ,  гр*хъ  долженъ 
быть  приписанъ  односторонности,  сравни- 
тельному излишеству  естественно-историче- 
ской точки  зр*шя.  Однако,  и  этого  объясне- 
шя,  повидимому,  недостаточно.  Все  какъ-то 
думается,  что  такой  сильный  умъ  сум*лъ-бы 
ор1ентироваться  даже  въ  незнакомой  ему  об- 
ласти, если  бы  въ  д*ло  не  зам*шались  как1я- 
нибудь  побочный  причины.  Ихъ  можно  нод- 
смотр*ть.  Весьма  и  весьма  ученая  францу- 
женка, г-жа  Ройе,  обращается  къ  образован- 
нымъ  людямъ  съ  патетическою  р*чью,  уб*ж- 
дая  ихъ  разъяснить  при  всякомъ  удобномъ 
случа*  волнующейся,  на  что-то  над*ющейся 


819 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.    МИХЛЙЛОВСКАГО. 


820 


толп*,  что  МененШ-Агриппа  правъ.  Она  пред- 
лагаете отнять  у  народа  библш  и  евангел1в, 
потому  что  книги  эти  посЬваютъ  преувели- 
ченный понят  о  равенстве  всЬхъ  людей. 
Г-жа  Ройе  прибЬгаетъ  при  этомъ,  подобно 
г.  Стронину,  и  къ  пирамидальному  строю  об- 
щества, и  на  идей  сощальнаго  организма,  но 
на  одномъ  пункт*  резко  расходится  съ  на- 
шимъ  отечественнымъ  сощологомъ.  Именно 
то,  что  г.  Стронинъ  называетъ  «женской 
утотей»,  она  раздуваегь  до  разм'Ьровъ 
«царства  Амазонокъ»  въ  более  или  менее 
близкомъ  будущемъ.  На  основаши  аналопи, 
при  томъ  гораздо  более  удовлетворительной, 
ч*мъ  большинство  упражнешй  этого  рода, 
предполагается  устройство  общества  на  ма- 
неръ  пчелинаго  улья,  где  самки  суть  все,  а 
самцы  ничто.  Любопытно,  что  Дарвинъ,  же- 
лая ваять,  какъ  онъсамъ  8ам4чаетъ,  «край- 
Н1Й  случай»,  говорить:  «Если  бы  мы  были 
воспитаны  въ  совершенно  гЬхъ  же  услов1яхъ, 
какъ  улейныя  пчелы,  то  н'Ьтъ  ни  мал-Ьйшаго 
сомн*н1Я,  что  наши  незамужтя  женщины, 
подобно  пчеламъ  р.аботницамъ,  считали"  бы 
священнымъ  долгомъ  убивать  своихъ  брать- 
евъ,  матери  стремились. бы  убивать  своихъ 
плоддвитыхъ  дочерей  и  никто  не  подумалъ 
бы  протестовать  противъ  этого»  (Происхож- 
деше  человека,  пер.  Сеченова,  1,  77).  Дар- 
винъ беретъ  «крайшй  случай»,  не  думая, 
разумеется,  чтобы  онъ  могъ  когда-нибудь 
осуществиться.  Г-жа  Ройе,  однако,  ратующая 
противъ  всякихъ  утошй,  считаетъ  возможны- 
ми гЬ  невероятный  изменешя  инстинктовъ 
и  наклонностей,  который  необходимы  для 
пришеств1я  «царства  Амазонокъ».  Ясно  въ 
чемъ  дело:  г-жа  Ройе  женщина  и  потому 
принимаетъ  интересы  женщинъ  гораздо  бли- 
же къ  сердцу,  чемъ  интересы  мужчинъ.  Это 
случай  исключительный!  но  онъ  даетъ  ключъ 
къ  объяснению  гЬхъ,  иногда  вполне  добро- 
сов*стныхъ  заблужденШ,  въ  силу  которыхъ 
и  естественныя  науки  делаются  оруд1емъ 
скотоподоб1я.  Все  эти  господа  соцюлоги  и 
бюлоги  принадлежать,  говоря  языкомъ  ана- 
логи ческаго  метода,  къ  вершин*  обществен- 
ной пирамиды.  Вотъ  и  все. 

Кроме  идеи  сощальнаго  организма,  есть 
еще  одинъ  пунктъ,  на  которомъ  естествозна- 
н!е  даетъ  1удинъ  поцелуй  соцюлопи.  Стоить 
только  въ  вышеприведенную  тираду  Кузена 
ввести  слова:  подборъ,  борьба  за  существо- 
вате, — и  мы  получимъ  возвеличеше  побе- 
дителя въ  силу  того,  что  онъ  победитель, 
при  помощи  бюлогической  доктрины,  соста- 
вляющей по  справедливости  славу  нашего 
времени.  Убежденный  некоторыми  специаль- 
ными работами  и  философскими  соображе- 
шями,  сделанными  подъ  вл1яшемъ  его  же 
теорш,  Дарвинъ  въ  последнемъ  своемъ  со- 
чиненш  сделалъ  въ  этомъ  отношении  болышя 


уступки.  Но  второстепенные  дарвинисты, 
охотно  вторгающиеся  въ  область  соцдологш, 
продолжаютъ  съ  усердоемъ,  достойнымъ  луч- 
шаго  применетя,  величать  победителя  въ 
силу  того,  что  онъ  победитель.  Руссше  со- 
циологи не  уступаютъ  въ  этомъ  отношетн 
никому. 

Спрашивается,  если  справедливы    выше- 
приведенныя  соображешя,  то  въ  какой  мере 
можетъ  оправдать  реальное  образоваше  воз- 
лагаемый на  него  у  насъ    надежды?     Само 
собою  разумеется,  что  отдельные   примеры 
здесь  ничего  не  значатъ.  Гегел1анская   фи- 
лософгя  вскормила  такихъ  людей,  какъ  Лас- 
саль  и  Марксъ,  которые  внесли    въ    обще- 
ство массу  идей  и  гораздо  более  нравствен- 
ныхъ,  и  гораздо  более  научныхъ  въ  самомъ 
строгомъ  смысле,  чемъ  разные    1егеры    и 
Ройе.  Но  изъ  этого  не  следуетъ,  чтобы  ме- 
тафизика Гегеля  была  выше  лаже    въ    спе- 
щально-воспитательномъ  смысле,  чемъ  совре- 
менныя  естественно-научныя  доктрины.  Аб- 
страктно говоря,  мы  ни  мало    не  сомнева- 
емся въ  великихъ  преимуществахъ  реальна- 
то  образован^.  Вопросъ,  собственно,  объ  об- 
разованы для  насъ,  напримеръ,  лично  раз- 
решенъ  вполне  Контовымъ  цикломъ  наукъ. 
Но  мы  живемъ  не  въ  безвоздушномъ    про- 
странстве. Контовымъ  планомъ  могутъ    въ 
настоящую  минуту  воспользоваться  очень  я 
очень  немнойе  счастливцы,    изъ  которыхъ 
вдобавокъ,  чего  добраго,  вырастутъ    Ройе  и 
1егеры.  И  это  самое  главное.  ДЬдо  въ  томъ, 
что  педагогическШ  вопросъ,  если  вы  желаете 
его  правильно  разрешить,  не  долженъ    быть 
выделяемъ  иэъ  общаго  сощальнаго  вопроса. 
Если  Марксъ  и  Лассаль  делаютъ  изъ  д1алек- 
тики  берлинскаго  штатсъ-философа  оруж1е, 
какого  самъ  онъ  никогда  не  им^лъ  въ  виду, 
то  это  значить  только,  что  фидософ1я  Гегеля 
известнымъ  обраэомъ  преломилась  въ  инди- 
видуальностяхъ  Маркса  и  Лассадя.    Тайна 
этого  преломлетя,  интересная  можетъ  быть 
въ  психологи  ческомъ  отношеши,  не  имеегь 
никакого  спещально-общественнаго  интере- 
са, именно  потому,  что  здесь  все  дело    въ 
личностяхъ  Маркса  и  Лассаля.  Но  когда  из- 
вестная доктрина,  известный  строй   мысли 
преломляются  въ  общественной  средь    из- 
вестнымъ образомъ,  то  это  фактъ  соцюлоги- 
ческШ,  съ  которымъ  необходимо  ведаться  при 
решеши  педагогическаго  вопроса.  Бели  мы 
видимь,  что   при  данномъ  устройстве  обще- 
ства всякое  учете  —реальное  и  идеальное  — 
обращается  въ  оруние  скотоподобгя  и  экенлу- 
атащи  сиабаго  сильнымъ,  то  центръ  тяжести 
педагогическаго  вопроса  долженъ  быть  пере- 
двинуть. Практически   безразлично,  какими 
методами  будетъ  доказано,  что  то,  что  есть, 
имеетъ  право  быть,  что  место  каждаго  пред- 
мета составляетъ  его  истинность  и  что  по- 


821 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАДЬНЫХЪ  замътокъ   1872  ГОДА. 


822 


б*дитель  всегда  лучше  по&Ьжденнаго.  Ска- 
жутъ,  конечно,  что  помимо  того  естествен- 
ныя  науки  сообщаютъ  массу  св*д*шй,  рас- 
ширяютъ  горизонтъ  нашихъ  знашй  и  вм*ст* 
съ  тЬмъ  способствуютъ  развитш  техники  и, 
следовательно,  непосредственно  ведутъ  къ 
утилизащи  матер1альныхъ  и  личныхъ  силъ 
страны.  Все  это  совершенно  справедливо. 
Но  при  изв*стныхъ  усдов1яхъ  вс*  эти  преи- 
мущества могутъ  оказаться  на  сторон*  ско- 
топодобш.  Действительно,  если  выспие  слои 
«сощальной  пирамиды»  вооружены  только 
силлогизмами  Кузена  или  Гегеля  то  это  еще 
не  особенно  опасные  враги,  тогда  какъ,  во- 
оруженные знашями  и  техническими  при- 
способлешями,  они  могутъ  обставить  свои 
интересы  весьма  солиднымъ  образомъ.  Мы 
не  говоримъ  о  прямыхъ  злонам*ренныхъ 
фальсификащяхъ  въ  род*  Беллярминовской. 
Он*  собственно  наименее  опасны  и  могутъ 
приводить  къ  результатамъ,  совершенно  про- 
тивоположнымъ  т*мъ,  которые  ожидаются 
нхъ  творцами.  Мы  им*емъ  въ  виду  только 
добросов*стныя  заблуждешя.  Возьмемъ,  на- 
прим*ръ,  Геккеля  или  Спенсера.  Это  уче- 
н*й1ше  люди,  вдобавокъ  люди,  которые  въ 
частностяхъ  не  прочь  щегольнуть  демокра- 
тизмомъ.  Но  они  отстаиваютъ  пре8р*нную  и 
при  томъ  ошибочную  сощальную  доктрину,  и 
ученость  ихъ  въ  этомъ  направленш  служить 
только  ко  вреду  общества.  Почему  они  это 
д*лаютъ?  Потому,  что  ихъ  положете  въ  об- 
ществ* и  ихъ  обычныя  занятая  не  даютъ 
имъ  нужнаго  въ  такомъ  д*л*  нравственнаго 
чутья.  Ч*мъ  учен*е  они,  т*мъ  хуже,  разъ 
остальныя  услов1Я  остаются  нетронутыми. 
Что  касается  до  улучшетя  техники,  то  къ 
этому  пункту  сл*дуетъ  приложить  ту  же  точ- 
ку зр*тя.  Какъ  бы  далеко  ни  подвинулась 
впередъ  техника,  она  будетъ  служить  только 
высшему  слою  сощальной  пирамиды,  усили- 
вать только  его  вооружеше.  Если  въ  обще- 
ство, имеющее  устройство  пирамидальное, 
вводится  какая-нибудь  машина,  то  она,  бу- 
дучи въ  абстракт*  великою  помощницей  че- 
лов*ка,  на  д*л*  ляжетъ  тяжелымъ  гнетомъ 
на  нижше  слои  пирамиды.  Этотъ  рядъ  фак- 
товъ,  впрочемъ,  и  достаточно  изв*стенъ,  и  не 
им*етъ  прямого  отношешя  къ  предмету  на- 
шей бес-Ьды. 

Итакъ,  при  р*шенш  педагогическаго  воп- 
роса, необходимо  принимать  въ  соображе- 
те  не  только  абсолютное  достоинство  той 
или  другой  системы  образовашя,  но  и  ха- 
рактеръ  общественнаго  строя.  Въ  пирами- 
дальномъ  стро*  общества  или,  пожалуй,  въ 
сощальномъ  организм*  самою  яркою  чертою 
съ  сощально-педагогической  точки  зр*тя 
является  отд*лете  знашя  отъ  труда.  Сюда-то 
и  должны  быть  направлены  рад!усы  педаго- 
гия ее  к  нхъ  соображений.  Все  остальное  им*етъ 


совершенно  второстепенное  значеше.  Не 
д*ло,  конечно,  педагоговъ  разеуждать  о  томъ, 
какъ  заставить  знающихъ  трудиться;  но  за 
то  главное,  единственное  ихъ  д*ло  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  дать  знаше  трудящимся. 
Дайте,  скажемъ,  горнорабочему  знашя  гор- 
наго  инженера,  дайте  заводскому  рабочему 
знашя  механика  или  химика,  дайте  мужику 
знатя  сельскаго  хозяина,  выдавите  этимъ 
мирнымъ  путемъ  посредниковъ  между  зна- 
темъ  и  трудомъ, — и  соцгально-педагогическпЪ 
вопросъ  р*шенъ.  Тогда,  на  этой  нравственно 
и  хозяйственно  расчищенной  почв*  вы  мо- 
жете съ  чистою  совестью  возращать  реаль- 
ное образоваше.  Тогда,  и  только  тогда,  лучи 
знашя  будутъ  правильно  преломляться  въ 
общественной  сред*.  Тогда,  и  только  тогдаг 
знашя  перестанутъ  быть  оруд1емъ  скотопо- 

ДОб1Я. 

Не  предполагая  писать  проектъ  народнаго 
образован1я  и  не  считая  себя  вовсе  къ  этому 
призванными,  мы  ограничиваемся  этими 
б*глыми  зам*чатями  и  переходимъ  къ  рус- 
скимъ  сощологамъ.  Ихъ  положение,  въ  виду 
излюбленной  ими  идеи  со  щ  ал  ь  наго  организм  а, 
весьма  любопытно  и  оригинально.  Д*ло  въ 
томъ,  что  пока, — что  дастъ  Богъ  впередъ, 
неизв*стно. — Росс1Я  въ  н*которыхъ  отно- 
шен1яхъ  весьма  не  пирамидальна,  весьма  не 
органична.  Органическая  теор1я  требуетъ, 
чтобы  каждая  функщя,  каждый  видъ  заня- 
тая былъ  строго  отд*ленъ  отъ  другихъ,  чтобы 
въ  обществ*  было  какъ  можно  бол*е  различ- 
ныхъ  и  какъ  можно  бол*е  обособленныхъ 
частей.  Если  у  насъ  въ  Россш  и  сохрани- 
лись еще  н*которыя  обособлешя,  который 
отжили  свой  в*къ  въ  Европ*,  какъ,  напри- 
м*ръ,  обособлете  податныхъ  и  неподатныхъ 
сослов1Й,  то,  съ  другой  стороны,  мы  далеко 
не  видимъ  около  себя  той  р*зкости  обособ- 
ленШ  вообще,  какая  господствуетъ  на  Запад*. 
Тамъ,въ  странахъ  наиболее  цивилизованныхъ 
землевладение,  капиталъ  и  трудъ  отд*лены 
другь  отъ  друга  весьма  р*зко,  ч*мъ  орга- 
ническая теорхя  и  удовлетворена.  У  насъ 
этого  н*тъ.  Подавляющее  большинство  на- 
селения Роши  состоитъ  изъ  землевлад*ль- 
цевъ-землед*льцевъ.  Въ  Европ*  обрабаты- 
вающая промышленность  вся  сконцентриро- 
вана въ  городахъ.  У  насъ  огромная  доля 
ея  не  отделилась  отъ  сельской  промышлен- 
ности и  не  выходить  изъ  деревни.  У  насъ 
мужикъ,  если  и  работаетъ  на  фабрик*,  то 
т*мъ  не  мен*е  им*етъ  свой  клокъ  земли, 
къ  которому  и  возвращается  л*томъ  и  въ 
минуты  невзгоды.  Въ  Европ*  этого  н*гь, 
потому  что  и  мужика  тамъ  настоящаго  не 
веэд*  можно  сыскать.  У  насъ  безземельный 
рабочй  есть  исключете,  тогда  какъ  въ  наи- 
бол*е  цивилизованныхъ  странахъ  Европы 
д*ло  устроено  самымъ  органическимъ  обра- 


823 


С04ИНЕН1Я      Н.    К.  МИХАЙЛОВСКАГО. 


824 


зомъ  и  такого  явлешя,  какъ  землевладелецъ- 
капиталиста-рабочШ,  тамъ  давно  уже  нетъ. 
Вместе  съ  гЬмъ  Росс1я  есть  страна  неразви- 
тая, бедная  капиталами  и  знашями.  Въвиду 
всего  этого  возможны  две  д1аметрально 
противоположныя  политически  программы. 
Можно  требовать  для  Россш  буквальнаго  по- 
вторен]* исторш  Европы  въ  экономическомъ 
отношеши:  отнять  у  мужика  землю  и  отпра- 
вить его  на  фабрики,  свести  всю  обработы- 
вающую  промышленность  въ  города,  а  сель- 
скую предоставить  мелкимъ  или  крупнымъ 
землевлад!зльцамъ  не-земледгЬльцамъ.  Такимъ 
путемъ  различныя  общественныя  функцга 
благополучно  обособятся.  Но  можно  нредста- 
внть  себЬ  и  другой  ходъ  вещей.  Можно  пред- 
ставить себе  поступательное  развито  гЬхъ 
самыхъ  экономическихъ  началъ,  каюя  и 
теперь  им'Ьютъ  место  на  громадиомъ  простран- 
ств* имлерш.  Это  будет,,  разумеется,  опытъ 
небывалый,  но  ведь  мы  и  находимся  въ  небы- 
валомъ  положенш.  Мы  представляемъ  собою 
народъ,  который  былъ  до  сихъ  поръ,  такъ 
•сказать,  прикомандировать  къ  цивилизацш. 
Мы  владйемъ  вс*мъ  богагЬйшимъ  оныгомъ 
Европы,  ея  истор1ей,  наукой,  но  въ  то  же 
время  сами  только  оцарапаны  цивилизацией. 
Наша  цивилизащя  возникаете  такъ  поздно, 
что  мы  успели  вдоволь  насмотреться  на  чу- 
жую исторш  и  можемъ  вести  свою  собственную 
вполне  сознательно,  —  преимущество,  кото- 
рымъ  въ  такой  мер*  ни  одинъ  народъ  въ  м!р'Ь  до 
сихъ  поръ  не  пользовался.  Какъ  бы  то  ни  было, 
но  между  двумя  означенными  политическими 
программами  возможны  претя.  Съ  той  и  съ 
другой  стороны  могутъ  быть  выставлены  дово- 
ды историческ1е,экономическ1е,этическ1е,спе- 
щально-политичесме.  Приверженцу  органи- 
ческой теорш  общества  нетъ  ни  малейшаго 
дела  до  всего  этого.  Его  дело— аналопя,  это 
единственный  инструмента,  на  которомъ  онъ 
умеетъ  и  желаетъ  играть.  Инструмента  этотъ 
очень  простой,  въ  роде  какъ  органъ.  Для 
игры  на  фортепьяно,  на  скрипке  и  проч. 
нужны  уменье,  слухъ,  вкусъ,  таланта,  бег- 
лость пальцевъ,  а  на  органе— знай  себе  за 
ручку  верти,  да  не  задумывайся.  Аналопю 
подыскать  не  трудно,  пожалуй  и  не  одну. 
Известно,  что  въ  зародыше  нетъ  резкаго 
различая  между  частями:  все  находится  въ 
смешении.  Только  съ  течешемъ  времени 
обособляются  те,  друпе,  третьи  органы  и 
ткани.  Намъ,  русскимъ,  приходится  поэтому 
просто  ждать  обезземеления  крестьянъ  и 
всехъ  другихъ  обособленШ.  Они  неизбежно 
наступятъ  въ  свое  время,  какъ  неизбежно 
начинаетъ  функцюнировать  въ  определен- 
ное время,  напримеръ,  половой  аппарата. 
Результата  этотъ  не  только  неизбеженъ,  а 
и  вполне  желателенъ,  именно  потому,  что 
онъ  неизбеженъ.  Эти  счастливые  органисты 


желаютъ  только  того,  что  неизбежно,    хотя 
неизбежное  сочиняется  ими  самими. 

Прискорбнее  можетъ  быть  всего  въ  этомъ 
жонглерстве  то  обстоятельство,  что  имъ  дис- 
кредитируется наука.  Но  не  забудемъ,  что 
хим1и  предшествовала  алхимья,  астрой  омш— 
астролопя,  медицине— у чеше  о  сигнатурахъ. 
И  все  эти  предтечи  действительныхъ  наукъ 
были  построены  исключительно  на  нелепыхъ 
и  совершенно  произвольныхъ  аналопяхъ. 
Напримеръ,  по  ученш  о  сигнатурахъ  жел- 
туха излечивается  желтыми  цветами,  кро- 
вошеченге — кровавикомъ,  головная  боль — ма- 
ковыми головками  и  т.  п.  Въ  основании 
этихъ  рецептовъ  лежать  аналопи,  ни  въ 
чемъ  не  уступающая  аналоиямъ  г.  Строняна 
и  комп.  Одна  только  беда:  алхим1я,  астро- 
лопя и  учете  о  сигнатурахъ  распростра- 
няли ложныя  идеи,  а  органическая  теория 
общества  распространяете  ложныя  идеи  и 
скотоподоб1е. 

Мы  ни  мало   не  колеблемся  употреблять 
это  слово.    Не  только    потому,  что  имеемъ 
передъ  собою  примЬръ  архимандрита  Фот1я, 
а  еще  и  потому,  что  никто  изъ  нашихъ  со- 
щологовъ  не    говорить  прямо,    что  то,  что 
есть,  имеета    право  быть  и  т.  п.  Это  надо 
вывести  изъ   ихъ  теорШ,  и,  следовательно, 
говоря  о  «скотоподобш»,  мы  никому  лично 
оскорбленШ  не  наносимъ.  Что  же  касается 
до  логическихъ  выводовъ  изъ  этихъ  теорШ 
и  до  самыхъ    теорШ,  то,  не    зная    ничего 
оскорбительнее  ихъ  для  человеческаго   до- 
стоинства, мы  не  знаемъ  и  оскорбительных!» 
словъ,   который  бы  не  могли  быть  къ  нимь 
приложены.    Еще    недавно  увлечете  есте- 
ственными науками,  как1е  бы  размеры  оно 
ни  принимало,  не  представляло  у  насъ   ни 
малейшей  опасности,  потому  что  въ  самомъ 
обществе  было   нечто,  не  дозволявшее,  по 
крайней  мере,  укрепляться  неправильнымъ 
преломлен1ямъ  какой  быто  ни  было  доктрины. 
Ныне  мы  находимъ   въ  совершенно    иномъ 
положеши.  Ныне  и  безъ  всякихъ  теорШ  съ 
ученымъ  антуражемъ  мы  представляемъ  м1ру 
преобразовывать   насъ,    не   пытаясь    пре- 
образовывать   его  сами.    Соответственный 
доктрины   попадаютъ,   что  называется,    въ 
точку,  но  гЬмъ  обязательнее  борьба  съ  ними. 
Еще  недавно  идея  законосообразности  явле- 
шй  природы  и  общественной  жизни  вызы- 
вала въ  насъ    совершенно    не    те  мысли. 
чувства  и  стремлены,  каюя  проповедуются 
теперешними  соцюлогами.  Конечно,  если  бы 
господа    соцюлоги    были    правы,    то   при- 
шлось бы,  скрипя  сердце,  разстаться  съ  доро- 
гими идеалами,    но  этого,  къ    счастш  или 
къ  несчастью,    нетъ:  господа  соцюлоги  не- 
правы. Усгшями  недавно  завершившей  свой 
кругъ  литературы,  идея  законосообразности 
вошла    во  всеобщее  соэнаше,  стала  азбуч- 


825 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЫШХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1872   ГОДА. 


82$ 


ной  истиной.  Этому,  съ  одной  стороны,  нельзя 
не  радоваться,  но,  съ  другой  стороны,  она 
слишкомъ  долго  остается  въ  положенш  азбуч- 
ной истины.  Она  обратилась  въ  догматъ 
толпы  и  ея  ораторовъ,  которые  не  ум'Ьютъ 
съ  нею  справиться  и  носятся  съ  нею,  какъ 
неумные  люди  съ  писаной  торбой.  Въ  та- 
кихъ  обстоятельствахъ  величайшая  идея 
неизбежно  получаетъ  извращенный  харак- 
теръ  и  изъ  св'Ьтлаго  маяка  обращается  въ 
повязку,  накладываемую  на  глаза  во  время 
игры  въ  жмурки.  Мы  предлагаешь  нашимъ 
сощологамъ  высказать  свое  мн4ш1е,  во-пер- 
выхъ,  о  вышеприведенномъ  вывод*  автора 
статьи  «К.  Кавелинъ,  какъ  психологъ»: 
психолоия  неизбежно  разсуждаетъ,  какъ  бы 
вопросъ  о  произвольности  челов4ческихъ 
дМствШ  былъ  р4шенъ  отрицательно,  а  ло- 
гика и  этика  столь  же  неизбежно  разсуж- 
даютъ,  какъ  бы  онъ  былъ  р*шенъ  положи- 
тельно. Далее,  мы  желали  бы  получить  отъ 
нихъ  прямые  ответы  на  следующее  вопро- 
сы: въ  какой  мере  устранимъ  этическШ 
элементе,  элементъ  нравственнаго  суда  изъ 
различныхъ  областей  общественной  науки? 
На  чемъ,  кроме  аналопи,  основывается  идея 
сощальнагоорганизма  и  пи  рами  дал  ьнаго  строя 
общества?  Каковы  действительный  отноше- 
Н1Я  между  общественнымъ  и  физюлогиче- 
скнмъ  разделешемъ  труда,  помимо  аналопи? 
Желательно  ли  само  но  себе  для  Россш  та- 
кое обособлеше  общественныхъ  функщй,  въ 
силу  котораго  землевладЬш^каинталъ  итрудъ 
находятся  въ  различяыхъ  рукахъ?  Въ  какомъ 
отношенш  находится  идея  сощальнаго  орга- 
низма къ  централизации  и  самоуправленш? 
Если  почтенные  господа  сощологи  отв4- 
тятъ  на  эти  вопросы  вполне  добросовестно, 
т.  е.  примутъ  въ  соображеше  все  главные  рго 
и  соШга,  то  они  окажутъ  значительную  услугу 
обществу.  Плодить  ученые  трактаты,  напи- 
санные съ  аналогической  точки  зрешя,  весь- 
ма удобно:  въ  одномъ  можно  сравнить  обще- 
ство съ  пирамидой,  въ  другомъ—  съ  кубомъ, 
потомъ  съ  шаромъ,  съ  октаэдромъ,  съ  ци- 
линдромъ,  съ  организмомъ,  съ  ухватомъ,  съ 
кочергой,  съ  колесомъ  и  проч.,  и  проч.,  и 
проч.  Ответить  на  поставленные  вопросы,  къ 
сожал*н1ю,  труднее,  но  едва  ли  не  плодотвор- 
нее. Оставимъ  метафоры  и  притчи  поэтамъ, 


адвокатамъ,  проповеди  икамъ.  Все  хорошо  на 
своемъ  месте.  Прибегать  къ  метафоре  въ 
речи  или  письме  значить  просто  украшать 
ихъ  или  облегчать  логически  процесъ  образ- 
ными представлешями.  Строить  на  метафорЬ 
науку  значить  морочить  людей.  До  какой  сте- 
пени аналогисты  не  брезгливы  въ  выборе 
своихъ  аргументовъ,  можно  видеть  изъ  сле- 
дующая. Г.  Стронинъ  считаетъ  великорос- 
сляяъ  новымъ  народомъ  Израиля,  которому 
самой  природой  предназначено  управлять  мь 
ромъ.  Будучи  воликороссомъ,  я  съужасомъ 
думаю  о  роли,  предназначаемой,  такимъ  об- 
разомъ,  моему  народу.  Я  знаю,  что  после  того 
народа,  которымъ  управляетъ  другой  народъ, 
самый  несчастный  есть  тотъ.  который  управ- 
ляетъ другимъ  народомъ.  Но  если  это  неиз- 
бежно, то,  конечно,  делать  нечего.  Я  вспоми- 
наю, однако,  что  чуть  не  у  всехъ  народовъ  бы- 
ли и  есть  пророки,  предсказываюпце  имъ  бу- 
дущность, принадлежащую,  по  г.  Стронину, 
великороссамъ.  У  Пруссш  есть  и  теперь  та- 
кле  провидцы,  у  Францш  были  очень  недавно, 
австрШсше  провидцы  сочинили  даже  извест- 
ный фокусъ  изъ  пяти  гласныхъ  латинской 
азбуки  А.  Е.  1.  О.  II.  (АиеЪпае  ез1  гарегаге 
отш  шитегво).  Значить  еще,  можетъ  бытьу 
чаша  С1я  и  минуетъ  нашъ  не  воинственный 
народъ.  Въ  этомъ  убеждаетъ  насъ  и  свойства 
аргументовъ  нашего  пророка,  которые  неда- 
леко ушли  отъ  фокусовъ  австрШскихъ  патрю- 
товъ.  Напримеръ,  г.  Стронинъ  обращаете- 
внимаше  на  частое  повторете  въ  великорос- 
сШскомъ  наречги  буквы  а.  Великороссъ  гово- 
рить: хади,  харашо  и  т.  н.  Это  обстоятель- 
ство, между  прочимъ,  знаменуетъ,  по  г.  Стро- 
нину, великую  будущность  великороссШска- 
го  племени  ибо  звукъ  а,  какъ  онъ  доказы- 
ваете, заключаете  въ  себе  нечто  повели- 
тельное. Любопытно  было  бы  знать,  акалъ  ли 
великороссъ  во  время  татарскаго  ига,  мо- 
сковскихъ  царей  вообще  и  1оанна  Грознаго 
въ  особенности,  акалъ  ли  онъ  во  все  про- 
должеше  крепостного  права  и  проч.  Достой- 
но внимашя,  что  акать  по  конструкщи 
языка  приходится  главнымъ  образомъ  рус- 
скимъ  женщинамъ:  я,  Анна,  была  бита 
плетью;  я,  Варвара,  была  заперта  въ  те- 
реме и  проч.  Отсюда  повелительный  харак- 
теръ  русскихъ  женщинъ. 


^^ 


827 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


^2* 


Изъ  литературныхъ  и  журнальныхъ  зам-Ьтокъ 

1873  года  *). 


1. 


На  новый  годъ.— Изъ  исторьи  отношенья  нашей 
литературы  къ  праздному  любопытству.— Дис- 
сертацья  г.  Зибера:  «Теорья  ц-бнности  и  капи- 
тала Рикар до». —Почему  тенденщозная  литера- 
тура иногда  даетъ  замечательные  художествен- 
ные и  научные  результаты,  а  иногда  н^тъ. — Со- 
вать «Маляру*. — Г.  Эдииъ  де-Пуле.— «Разсв'Ьтъ 
сборникъ  произведенья  писателей  самоучекъ». — 
Что  произойдетъ,  если  въ  современной  литера- 
тур* явится  десятки  новыхъ  талантовъ?  Ниче- 
го не  произойдетъ.— Куда  вышелъ  иэъ  народа 
г.  Губонинъ?— «Очерки  ирландской  жизни»  трен- 
ча.— Важный  соцьологическьй  законъ  и  его  при- 
мкнете къ  условьямъ  успеха  и  къ  задачамъ 
литературы.— Самоотречете  Милля.  -Два  слова 
о  публицистике  и  беллетристике. 

Съ  новымъ  годомъ,  читатель,  съ  новымъ 
счастьемъ.  Знакомые  и  родные  пожелаютъ 
вамъ  чиновъ,  крестовъ,  многолетья,  детей, 
здоровья,  богатства.  Я,  вашъ  скромный  собе- 
свдникъ  по  текущимъ  д*ламъ  русской  литера- 
туры, могу  вамъ  пожелать  только  одного: 
честной  и  смелой  литературы.  Но  за  то,  я 
уверенъ,  ни  одинъ  изъ  вашихъ  знакомыхъ 
не  подносить  вамъ  своихъ  пожелашй  всякихъ 
благь  земныхъ  и  небесныхъ  съ  такой  искрен- 
ностью, съ  какою  я  приношу  вамъ  свое.  И, 
можетъ  быть,  немного  найдется  благь  выше 
-того,  котораго  желаю  вамъ  я.  Въ  принципе 
литература  есть  такая  же  служительница 
истины  и  справедливости,  какъ  и  все  друпя 
общественныя  функпдя.  Но  поле  ея  Д'Ьятель- 
ности  шире,  чёмъ  у  другихъ  функпдй,  а  по- 
тому съ  нея  больше  и  спрашивается,  и  боль- 
шее благо  представляетъ  она,  если  испол- 
яяетъ  свои  обязанности,  какъ  сл4дуетъ. 
Спелость  и  честность  обязательны  для  нея 
въ  такой  же  мере,  какъ  для  суда,  для  поли- 
тики внутренней  и  внешней,  для  экономи- 
ческой деятельности.  Но  ея  положительны* 
или  отрицательный  качества  важнее  для 
общества,  такъ  какъ  ей  до  известной  сте- 
вени  принадлежитъ  власть  и  надъ  судомъ,  и 
надъ  политикой,  и  надъ  экономической  дея- 
тельностью. Конечно,  мы  нисколько  отвыкли 
отъ  такого  представленья  о  значети  лите- 
ратуры. Но  только  потому,  что  литература 
теперешняя  имЪетъ  весьма  мало  положитель- 
ныхъ  качествъ,  а  качества  отрицательные — 
слабость,    вялость,  нечестность,   распущен- 


*)  1873  г.,  январь. 


ность— не  могутъ  давать  результаты,  впол- 
не осязательные.    Они  делаютъ  свое  дело, 
эти  отрицательный  качества,  они  вносятъвъ 
общество  свой  ядъ,  и  если  бы  можно  было 
вычислить  количество  его,  мы  изумились  бы 
округленности  цифры,  но  это  вльян1е  невид- 
но и  неуловимо.  Доброкачественны  или  дрян- 
ны предлагаемые  обществу  продукты  лите- 
ратуры, но  &  1а  1оп§ие  они  не  остаются  безъ 
вльянья.  Если  они  не  всегда  воспринимаются 
сознательно,  то  всасываются  безсознательно 
и  такъ  или  иначе  делаютъ  свое  дело.  И  вогь 
почему  я  утверждаю,  что,  желая  вамъ  чест- 
ной и  смелой  литературы,  я   желаю    вамъ 
одного  изъ    величайшихъ    благь.    Я  очень 
хорошо  понимаю,  что  многье  найдутъ  мое  по- 
желание идиллическимъ.  «Честность»,  «сме- 
лость», «служительница  истины  и  справед- 
ливости»,— все  это  для  насъ  «жалия  слова», 
смешныя  слова,  ненужныя,  непонятны*,  чу- 
жья  слова.  Литература  наша  умела  понимать 
этотъ  языкъ  въ  перюдъ  своего  возрожденья 
и  молодости,  но  теперь  это  для  нея  нечто 
въ  роде  засохшихъ  желтыхъцветовъ  Адуева, 
нечто  въ  роде  изображенья  предмета    пер- 
вой,   чистой  любви  старой,    нарумяненной 
кокотки, — воспоминанье  о  шалостяхъ  и  увле- 
ченьяхъ  детства.   Прьятно,  конечно,  иногда 
возобновить  въ  своей  памяти  розовыя  мечты 
и  золотыя  надежды  юношескихъ  годовъ,  ту 
рьяность,  ту  гордость,  веру  въ  себя,  широ- 
кьй  размахъ  требованШ  отъ  жизни,  который 
такъ  красить  молодость.  Но  не  возвращаться 
же  къ  этой  пройденной  ступени.  Я  авторь 
передовыхъ    статей,  фельетониста,    белле- 
триста и  проч.,  —  при  чемъ  тутъ  служение 
истине    и   справедливости,  смелость,  чест- 
ность?— Говоря  это,  я  разумеется,  не  имею 
въ  виду  отдельныхъ  личностей,  между  кото- 
рыми есть  изношенныя    и  не  изношенны*. 
Литература  въ  общемъ  состарелась  настоль- 
ко, что  не  можетъ  безъ  скептической  улыб- 
ки  говорить  не  только  о  формахъ    свопгь 
юношескихъ  надеждъ   и  задачъ,  а  и  о  са- 
мыхъ  надеждахъ    и    вадачахъ.  И  темъ  не 
менее,    я  всетаки    желаю  вамъ    смелой  и 
честной  литературы. 
Но  я  долженъ  во  избежеяье  недоразуы*- 

Н1Й   ОГОВОРИТЬСЯ.  СО  СТОРОНЫ  ВНеШНИХЪ  ВЛЬЯ- 

Н1й  положение  литературы  невыгодно.  Это 
всемъ  известно,  хотя  «Указатель  по  деламъ 
печати»,  къ  сожаленью,  не  печатаетъ  ев*- 


829 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  замътокъ    1873   ГОДА. 


830 


д*шй  объ  арестуемыхъ  и  уничтожаемыхъ 
книгахъ.  Законъ  7-го  шня  ]  872  года,  извест- 
ный подъ  именемъ  дополнешя  закона  6-го 
апреля  1865  года,  значительно  ограничилъ 
свободу  печати. 

Не  въ  цензурномъ  отношети,  конечно, 
можемъ  мы  пожелать  литературе  избытка 
смелости.  Д*ло  ясное,  что  мы  должны  де- 
лать только  то,  что  намъ  позволяютъ  д*лать, 
потому  что,  если  мы  позволимъ  себ*  делать 
то,  чего  намъ  не  позволяютъ,  то  намъ  ниче- 
го не  позволять  д*лать.  Таково  положеше 
вещей.  Но  литература  можетъ  ослаблять,  по 
крайней  м*р*,  некоторые  мотивы  недоверия 
л  неуважен1я  къ  ней,  а  можетъ  —  значить 
должна.  Литература  можетъ  быть  честна  и 
см*ла,  если  не  въ  способахъ  бес*ды  съ  чи- 
тателями, если  не  во  вн*шнемъ  выражеши 
своихъ  идей  то  въ  своемъ  внутреннемъ  от- 
ношети къ  обществу,  а  можетъ  —  значить 
должна.  И  потому  я  опять  таки  желаю  чита- 
телю честной  и  смелой  литературы,  желаю — 
значить  ея  н*тъ.  Да,  ея  н*тъили  почти  нить. 

Литература  можетъ  въ  значительной  сте- 
пени сама  убедить  и  общество,  и  правитель- 
ство, что  удовлетворенхе  празднаго  любо- 
пытства не  есть  ея  эадача.  Это  очень  не- 
трудно, ибо  одна  изъ  существенн*йшихъ 
задачъ  литературы  состоитъ,  напротивъ,  въ 
борьб*  съ  празднымъ  любопытствомъ,  куда 
<ш  оно  ни  было  устремлено.  Ученый,  если 
онъ  сообщаетъ  только  св*д*шя,  хотя  бы 
эти  св*д*тя  ни  на  что  не  годились,  худож- 
никъ,  который  даетъ  только  картинки,  хотя 
бы  эти  картинки  не  им*ли  никакого  содержа- 
тя  —  удовлетворяю тъ  праздному  любопыт- 
ству и  не  только  не  исполняюсь  задачъ  ли- 
тературы, но  подлежать  ея  кар*,  какъ  под- 
лежитъ  ея  кар*  всякШ  другой  гаеръ  и  фо- 
кусникъ.  Мы  не  настолько  ригористы,  чтобы 
не  признавать  человеческой  слабости  и  за- 
конности изв*стной  дозы  гаерства  и  фокус- 
ничества почти  на  вс4хъ  путяхъ  жизни.  Но 
е81  тойиз  т  геЪи9,  что  можно  перевести  по 
русски:  сквернаго  понемножку.  Всегда  и  во 
вс*хъ  отрасляхъ  науки,  и  во  вс*хъ  видахъ 
искусства  найдутся  гробокопатели,  удовле- 
творяюпце  праздному  любопытству.  Но  же- 
лательно, чтобы  приправа  не  превращалась 
въ  кушанье. 

Да  позволено  мн*  будетъ  напомнить  чита- 
телю н*которые  моменты  отношенШ  нашей 
литературы  къ  праздному  любопытству.  Намъ 
не  зач*мъ  подниматься  къ  тому  глухому  вре- 
мени, когда  связанная  по  рукамъ  и  ногамъ 
литература  но  необходимости  уд*ляла  много 
силъ  на  удовлетворете  празднаго  любопыт- 
ства Мы  напомнимъ  лишь  начало  нын*шня- 
го  царствовашя,  когда  формулы  правднаго 
любопытства:  «наука  для  науки»,  «искусство 
для  искусства»  подвергались  безпощадному 


бичевашю  и  были  почти  изгнаны  дружными 
усил1ями  литературы.  Какъ  бы  кто  ни  смо- 
тр*лъ  на  это  время,  но  всякШ  долженъ  при- 
знать, что  литература  тогда  пользовалась  ува- 
жешемъ,  что  къ  ея  голосу  прислушивались 
во  вс*хъ  концахъ  Россш,  что  люди  стреми- 
лись сообразоваться  съ  ея  указан1ями  и  въ 
частной  жизни,  и  въ  общественной  деятель- 
ности. Одну  изъ  причинъ  этого  явлешя,  не- 
сомн*нно,  составляло  презр*н1е  литературы 
къ  праздному  любопытству.  Конечно,  мы  на- 
зываемъ  зд*сь  празднымъ  любопытствомъ  то, 
что  друпе  называютъ  спещальио-научными  и 
спещально-художественными  ц*лями.  Эти 
друие  должны  будутъ  назвать  презр4ше  къ 
праздному  любопытству  презр*шемъ  кънаук* 
и  искусству.  Но  —  странное  д*ло — это  пре- 
зр4те  ни  мал*йше  не  вредило  интересамъ 
науки  и  искусства.  Литература  была  тенден- 
цюзна,  она  была  вся  поглощена  разр4ше 
темь  текущихъ  вопросовъ,  самымъ  р*ши- 
тельнымъ  образомъ  вл1яла  на  ходъ  обще- 
ственныхъ  д*лъ  и  поведете  отд*льныхъ 
личностей,  научныя  и  художественный  ц4ли 
отодвигала  на  посд*дшй  планъ  и,  однако, 
попутнымъ  образомъ  давала  зам*чательные 
научные  и  художественные  результаты.  При- 
ведемъ  несколько  прим*ровъ. 

Въ  1871  году  вышла  диссертащя  г.  Зи- 
бера  «Теор1Я  ц*нности  и  капитала  Рикардо 
въ  связи  съ  позднейшими  дополнениями  и 
разъяснешями», — замечательное  явлеше  въ 
нашей  школьной  литератур*.  Это  «критико 
экономическое  изсл4довате  им*етъ  въ  осно- 
вами своемъ  теорш  ц*нности  Карла  Маркса 
и  стремится  доказать,  что  учете  о  ц*нно- 
сти,  какъ  оно  поставлено  классической  по- 
литической экошшей  (Смитъ,  Рикардо  отча- 
сти Мальтусъ),  требуетъ  только  изв*стныхъ 
дополненШ  и  посл*довательнаго  развип'я, 
чтобы  достигнуть  строго  научнаго  значешя. 
Между  тЬмъ  посл*дующ1е  экономисты  не  толь- 
ко не  дали  этого  дополнешя  и  последователь- 
на™ развитая,  но,  запутываясь  въ  эмпири- 
ческихъ  фактахъ,  все  бол*е  и  бол*е  укло- 
нялись отъ  истины.  Въ  предисловш  г.  Зиберъ 
говорить,  что  ему  изв*стны  только  два  сочи- 
нен1я,  въ  которыхъ  разсматриваются  важ- 
н*йш!я  части  системы  Ринардо  въ  ихъ  взаим- 
ной связи;  одно  изъ  нихъ  есть  сочинеше 
Баумштарка,  а  другое — статья  нашего  соо- 
течественника, г.  Ю.  Жуковскаго  «Смитов- 
ское  направлеше  и  позитивизмъ  въ  экономи- 
ческой наук*»  («Современникъ»,  1864  г.).  О 
достоинствахъ  этой  работы  авторъ  говорить 
вскользь,  именно,  что,  будучи  согласенъ  въ 
н*которыхъ  вопросахъ  съ  г.  Жуковскимъ, 
онъ  не  согласенъ  съ  нимъ  въ  другихъ.  Мн* 
пр1ятно  вспомнить,  что  въ  стать*  «О  лите- 
ратурной д*ятельности  Ю.  Г.  Жуковскаго» 
я  отдалъ  бЬлыпую  справедливость  заслугамъ 


831  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  832 

нашего  экономиста.  Я  указалъ  именно,  что  своего  рода  драгоценностей.  Но,  если  бы  она 

г.  Жуковсшй  давно  уже    высказалъ   мысль  даже   совершенно    заглохла,    что    было   бы 

о  необходимости  возвращешя   къ  источни-  очень  и  очень  печально,  то  историкъ  лите- 

камъ  политической   экономш,  въ   которыхъ  ратуры,   даже    имея   въ    виду    спещадьно- 

имеются  вс*  данный  для  правильнаго  реше-  художественные    интересы,  несомненно    по- 

Н1Я  основныхъ  вопросовъ  науки,  данныя,  со-  мянетъ  добрымъ    словомъ    теплый,    мигай 

вершенно  извращенный  современною  школь-  юморъ  Гл.  Усиенскаго   и,  какъ   выразился 

ною  политическою  эконом1ей.  Ноя  тогда  же  г.  Тургеневъ,  «трезвую   правду»    Рёшетни- 

указалъ,  что  честь  «права  перваго  занят»  кова.  Они   будугь  помянуты  такъ,  какъ,  ра- 

*той  идеи,  оказавшейся   ныне  столь  илодо-  зум*ется,  не  иомянется  ничто,  порожденное 

творною  въ  сильныхъ  рукахъ  Карла    Мар-  нашимъ  временемъ,  когда  мы  вновь  возвра- 

кса,  иринадлежитъ  вгь  русской  литератур*  не  щаемся  къ  уваженш  науки  и  искусства  по 

г.  Жуковскому,  а  другому  писателю,  автору  одной  терминолопи,  къ  праздному  любопыт- 

статей  «Экономическая  деятельность  и  зако-  ству — по  другой. 

нодательство»  («Современникъ»,  1859),  «Ка-  Вотъ  несколько  прим*ровъ  изъ  временъ 
ииталъ  и  трудъ»  (1860),  примечанШ  къ  Мил-  возрождешя  русской  литературы.  Это  была 
лю  и  проч.  Кром^  старшинства  но  времени,  литература  смелая  и  честная,  игравшая  въ 
разница  между  этимъ  писателемъ  и  г.  Жу-  открытую,  требовавшая  отчета  отъ  вс*хъ 
ковскимъ  можетъ  выразиться  нагляди ымъ  явленШ  жизни  и  готовая  всегда  сама  дать 
образомъ  такъ.  Если,  наприм^ръ,  г.  Жуков-  отчетъ  въ  каждомъ  своемъ  шагЬ.  Посмот- 
ск1й  обстоятельно  и  строго-научно,  даже  н4-  римъ,  въ  чемъ  заключался  секреть  этой  ли- 
сколько  педантически  доказываешь,  что  трудъ  тературы.  Дальнейшая  ея  истор1я  показала, 
есть  м*ра  ценности  и  что  всякая  ценность  что  одной  искренности,  одного  отвращетя 
производится  трудомъ,  то  авторъ  упомяну-  къ  праздному  любопытству  недостаточно  еще 
тыхъ  статей,  не  упуская  изъ  виду  теорсти-  для  того,  чтобы  попутнымъ  образомъ  полу- 
ческой стороны  дела,  наиираетъ  иреимуще-  чались  замечательные  художественные  н 
ственно  на  логически,  практически  выводъ  научные  результаты.  Действительно,  при- 
изъ  нея:  будучи  производима  и  измеряема  помнимъ  второй  перюдъ  развит  честной  и 
трудомъ,  всякая  ценность  должна  принадле-  смелой  литературы,  перюдъ  «Русскаго  Слова», 
жать  труду.  Во  всякомъ  случае,  г.  ЖуковскШ  Все  мы  помнимъ  это  время  господства  такъ 
былъ  когда-то  чадомъ  своего  времени,  какъ  называемаго  реализма  когда  презреше  къ 
теперь  онъ  чадо  другого  времени.  И  потому  праздному  любопытству  достигло,  повидимому, 
намъ,  пожалуй,  и  не  зачемъ  мерять  его  съ  своего  апогея.  Но  все  мы  знаемъ  также, 
кемъ  бы  то  ни  было.  Намъ  важно  только  что  ни  одного  сколько-нибудь  виднаго  науч- 
указать,  что  въ  перюдъ  ирезрешя  къ  науке  наго  или  художественнаго  продукта  этовремя 
русская  литература  оказывала  таюя  важныя  не  дало,  хотя  въ  литературе  фигурировали 
услуги  даже  чистой  науке,  что  будупцй  исто-  рядомъ  съ  бездарностями  и  высоко  талант- 
рикъ  развит  экономическихъ  идей  въ  Рос-  ливыя  натуры,  каковъ  покойный  Писаревъ. 
С1И  отметить  ихъсъ  вел ичайшимъ  почтешемъ.  Я  знаю,  что  у  многихъ  русскихъ  критиковъ 
Скажемъ  больше.  БудущШ  историкъ  напи-  есть  вполне  готовое  объяснен^  этого  факта; 
теть:  если  бы  въ  это  время  русскШ  языкъ  литературу  сгубила  ея  тенденщозность,  ея 
былъ  известенъ  въ  Европе,  то  европейская  неуважеше  къ  науке  и  искусству,  какъ  къ 
наука  могла  бы  кое-чемъ  позаимствоваться  самостоятельнымъ  жизненнымъ  целямъ.  Съ 
отъ  этихъ  якобы  легкомысленныхъ  и  пре-  теми  изъ  господь  критиковъ,  разделяюшихъ 
зирающихъ  науку  людей.  это  мнете,  которые  валять  въ  одну  кучу 
Въ  области  искусства  напомнимъ,  что  въ  Писарева  и  вышеупомянутая  предшествен- 
церюдъ  презрешя  къ  искусству  выросъ  и  ника  г.  Жуковскаго,  Щедрина  и  г.  А.  Ми- 
окрепъ  таланта  Щедрина,  который,  безъ  со-  хайлова,— съ  этими  господами  я  разговари- 
мнешя,  заиметь  одно  изъ  самыхъ  видныхъ  вать  не  буду.  Критиковъ  же,  несколько  бо- 
местъ  въ  исторш  русской  литературы.  На-  лее  разборчивыхъ,  я  спрошу:  почему  тен- 
помнимъ  Островскаго.  Напомнимъ  группу  денщозность  не  мешала  первому  нерюду 
талантливыхъ  народныхъ  писателей,  каковы  возрожденной  литературы  и  мешала  вто- 
Решетниковъ.Гл.Усненск1Й.Левитовъ,Н.Ус-  рому?  Если  мне  скажутъ,  что  во  второмъ 
пенск1й,  отчасти  Слепцовъ.  Этому  напра-  перюде  литература  впала  въ  крайности  тен- 
вленш,  къ  сожаленш,  до  сихъ  поръ  не  уда-  денцюзности,  то  я  попрошу  ответить  мне: 
лось  развернуться  и  окрепнуть.  Оно  только  во-первыхъ,  почему  это  случилось?  во-вто- 
начало  слагаться,  вызванное  самою  жизнью,  рыхъ,  где  лежитъ  граница  между  мешаю- 
какъ  колесо  жизни  повернулось.  Судить  эту  щею  и  не  мешающею  тенденщо.шостыо? 
маленькую  группу  пока  очень  мудрено.  Во  Разъ  я  задаю  эти  вопросы,  значить  я 
всякомъ  случае  «Разорение»  Гл.  Усиенскаго  имею  на  нихъ  ответы,  и  я  предложу  ихъ 
показало,  что   огъ  нея   мы  въ  праве  ждать  вниманш    читателей.    Литература    перваго 


833  ИЗЪ  ЛИТЕР АТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  зам-ьтокъ   1873  года.  834 

перюда  делала  общенародное  русское  дЬло,  образа  мыслей  и  дЬйствШ,  предписываемаго 
олижайппя    ступени  котораго   были   всЬмъ  этою  литературой,  вполне  определялся  тре- 
ясны  до  мельчайшихъ  подробностей.  Задача  бовашями  времени.  Онъ  долженъ  былъ  ва- 
жи8Нй  состояла  въ  возстановлеши  справед-  менять  лживый,  грязный  и  размалеванный, 
ливости,  въ  течете  вЪковъ  правомерно  на-  гнусный  н  ходульный  обравъ  мыслей  и  д*й- 
рушавшейся   въ   отношети  къ  миллшнамъ  ствШ,  сложившШся    подъ   давлешемъ  кре- 
русскаго  народа.  Литература  взяла  на  себя   постничества.   Требовалось  свести   ходуль- 
обязанность  быть  органомъ  возмущенной  об-  ный  идеалиэмъ  на  расчищенную  землю,  рас- 
щественной  совести,  и   все    сферы  науки,  чистить  кучу  позолоченнаго  навоза,  копив- 
всЬ  формы  искусства  пускала  въ   ходъ  въ  шагося  мнопе   и  мнопе   годы.  Сокращеше 
виде  средствъ  для  достижешя  своей  цели.  всЬхъ    статей  общественнаго   бюджета  въ 
Насдаждешя  собственно  знашемъ   и    худо-  пользу  личнаго  совершенствования  «мысля- 
жественнымъ  творчествомъ  и  созерцашемъ  щаго  пролетардата»— таковъ   былъ   девизъ 
играли  для  нея  подчиненную  роль,  и  гЬмъ  литературы.  Имъ  устранялась  всякая  рос- 
не  мен^е  наука  и    искусство  отъ  этого  не  кошь,  все  безполезное  и  лживое.  Пока  ря- 
страдали.  Зависело  это  именно  отъ  того,  что  домъ  съ  этимъ  течешемъ  продолжало  жить 
литература  дЬлала  дЬло  не  кружка,  не  груп-  и  действовать  въ  литературе  общенародное 
пы,  не  сословш,  а  дело  всего  народа.  Въ  дело,  оно  было  явлешемъ  и  законнымъ,  и 
этомъ  8начеши  народнаго  дела  н'Ьгь  ничего  весьма  отраднымъ.  Оно  отвечало  потребно- 
мистическаго.  Ниже   мы  увидимъ,  въ  чемъ  стямъ  наиболее  свежей,  воспршмчивой  части 
тутъ  дело,  а   пока   эаметимъ  просто,  что  общества;  оно  было  смело  и  честдо;  оно  бо- 
ц*мъ  шире  поле  нашихъ  наблюденШ,  т*мъ  ролось   съ  празднымъ  любопытствомъ.  Ио- 
вы ближе  къ  истине;  чемъ  шире  поле  ва-  этому  оно  должно  было  пользоваться  и  д*й- 
шего  сочувств1я,  гЬмъ  вы  ближе  къ  спра-  ствительно  пользовалось   уважетемъ  обще- 
веддивости.    Поэтому    беллетристъ,    публи-  ства.   Но    физюном1я  литературы  приняла 
цистъ,    ученый,    принимающШ  въ  сообра-  совершенно  другой  характеръ,  когда  силою 
жеше  фактическое  положеше  народа  и  слу-  вн'Ьшнихъ  обстоятельствъ  и  личныхъ  вку- 
жапцй  интересамъ  народа,  будетъ,  при  ра-  совъ  литературныхъ   деятелей,  задача  ли- 
венстве  другихъ  условШ,  непременно  выше  тературы  спещализировалась,  когда  въ  ней 
писателя,   преследующаго   хотя  бы  самыя  не  осталось  ничего,  кроме  личнаго  совершен- 
возвышенныя   цели    кружка,  хотя    бы  са-  ствовашя  молодыхъ  русскихъ  людей  обоего 
мыхъ   благородныхъ    людей.    Онъ    будетъ  пола.  Насколько  эта  тема  велика  и  благо- 
выше    въ    качестве   служителя    истины  и  дарна,  когда  она  связана  съ  другими,  более 
справедливости;  для  него,, опять-таки  разу-  широкими  задачами,  настолько  же  она  плоска 
м4ется  при  равенстве  другихъ  условШ,  вё-  и  неблагодарна,  когда  она  поглощаетъ  все 
роятнее    создаше    высокохудожественныхъ  силы  литературы.  Мы  очень   быстро  повы- 
произведешй    и    добыча    строго   научныхъ  бросали  яа  борть  всякую  ложь  и  ненужную 
истинъ.  И  понижете  уровня  литературы  въ  роскошь  живни.  Но  за  неимеиешемъ  другихъ 
перюдъ   «Русскаго  Слова»  объясняется  для  задачъ  или  за  неумешемъ  найти  ихъ,  мы 
меня  не  тенденциозностью  ея,  а   направле-  все  продолжали  разрабатывать  вопросъ:  какъ 
шемъ  ея  тенденщозности.  дело  этой  лите-  мне  жить  свято?  мне,  т.  е.  мыслящему  про- 
ратуры  вовсе   не  было  вароднымъ  деломъ.  летарш.  Мы  накладывали  на  себя  все  но- 
Это  было  дело   «мыслящаго  пролетаргата»,  выя   и   новыя  эпитемьи,  регламентировали 
дело  молодыхъ  образованныхъ  русскихъ  лю-  каждый  свой  шагъ,  но  мы  заботились   при 
дей  обоего  пола.  Дело  это   было  въ  прин-  этомъ  исключительно  о  себе.  Основныя  пра- 
ципе  совершенно  законное  и  полезное.  От-  вила  добропорядочнаго  поведен1я  крайне  не- 
ряхнувъ  отъ  ногъ  своихъ  прахъ  крепостни-  многосложны,  и  тянуть  эту  канитель  доста- 
чества,   образованные   руссше  люди,  глав-  точно  долго  можно,  только  вдаваясь  все  въ 
нымъ   образомъ,    конечно,    молодые,    есте-  болытя  и  болышя  подробности.  Такъ  и  было, 
ственно  должны  были  пожелать  выработать  Я — тогда  еще  только  мечтавшШ  о  литера- 
себе  правила  личнаго  поведешя.  И  вотъмы  турной  деятельности  мальчикъ— живо  помню 
видимъ  целую  вереницу   романовъ  и  пов'Ь-  эти  безконечные  словесные  споры    о  томъ, 
стей,  переполненныхъ   образами    молодыхъ  какъ  мне  жить  свято.  Я  никогда  не  брошу 
людей,  стремящихся  къ  личной  чистоте.  Ли-  въ  нихъ    словомъ   упрека,  потому    что   по 
тературная  критика  проверяла  эти  образы,  собственному   опыту    знаю,  какъ  много  въ 
сравнивала  ихъ,  спорила  о  томъ,  какой  изъ  нихъ  было  искренности   и  душевности.  Но 
литературныхъ  типовъ  можетъ   и   долженъ  при  большей  дозе  хладнокровия  легко  было 
быть  образцомъ  поведен1я,  или  о  томъ,  кто  бы  заметить,  что  этотъ  путь  ведетъ  въ  глу- 
выше  по  степени  личной  чистоты:  Рудинъ  хой  переулокъ.  Въ  самомъ  деле,  обрабаты- 
ли,   или   ЛаврецкШ,   Базаровъ,   Круцифер-  вая  свой  вопросъ  до  мельчайшихъ  подроб- 
скШ,     Печоринъ,     Рахметовъ.    Характеръ  ностей,  мы  выработали,  наконецъ,   два-три 

Соч.  Н.  К.  Мих*йлопскаго,  томъ  I.  27 


835  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  836 

шаблона,  по  которымъ  всякШ,  не  им*ющШ  Несомненно  что  мы  нын*  возвратились 
ни  искры  таланта  или  серьезной  мысли,  къ  уваженш  науки  и  искусства,  какъ  само- 
могъ  состряпать  романъ,  повесть,  критиче-  стоятельныхъ  ц*лей  жизни.  Мы  приносит, 
скую  статью.  Но  зам*чательныхъ  художе  •  обильный  жертвы  на  оба  эти  алтаря,  мы  еще 
ственныхъ  и  научныхъ  результатовъ  это  на-  больше  говоримъ  объ  нихъ.  Вм*ст*  съ  т*мъ 
правлеше  дать  не  могло  и  действительно  не  нельзя  сказать,  чтобы  литература  била  осо- 
дало;  именно  потому,  что  его  д*ло  было  д*-  бенно  б*дна  даровашями.  Н*тъ,  таланты 
ломъ  не  народа,  а  секты,  и  при  томъ  секты,  есть,  есть  даже  весьма  крупные.  И  т*мъ  не 
къ  которой  могли  прийкнуть  представители  мен*е  вс*  согласны  въ  томъ,  что  обпдй  уро- 
только  очень  немногихъ  слоевъ  общества,  вень  литературы  стоить  весьма  низко.  Въ 
Поле  наблюденШ  и  сочувствш  этой  лите-  литератур*  н*тъ  не  только  живой  обществен- 
ратуры  было  слишкомъ  узко,  чтобы  на  немъ  ной  струны,  но  она  не  представляетъ  почти 
могло  вырасти  что-нибудь,  кром*  личной  ничего  ц*ннаго  даже  въ  области  чистой  нау- 
морали.  Я  не  хочу,  разумеется,  сказать,  ки  и  чистаго  искусства,  за  которыми  она 
чтобы  эта  литература  не  желала  служить  на-  тавъ  усиленно  ухаживаетъ.  Тотъ  самый  г.Жу- 
роду.  Напротивъ,  это  служеше  несомненно  ковскШ,  о  заслугахъ  котораго  было  говорено 
входило  въ  ея  программу,  и  мнопе  изъ  пред-  выше,  нын*,  обратившись  къ  вящшему  слу- 
ставителей  этого  направлешя  дорого  поила-  женш  наук*,  занимается  просто  фокусами, 
тились  за  попытки  служетя  народу.  Но  слу-  Новые  научные  деятели  особенно  азартные 
жеше  это  представлялось  только  въ  самыхъ  въ  поклонеши  безстрастной,  но  мудрой  Изи- 
общихъочертатяхъраспространетя  проев*-  д*,  какъ,  наприм*ръ,  г.  Стронинъ,  опятьтакя 
щен1я  и  благосостояюя.  Между  т*мъ  какъ  въ  занимаются  фокусами.  Объ  искусств*  и  го- 
то  же  время  мы  до  мельчайшей  подробности  ворить  нечего:  старое  старится,  молодое  не 
разбирали  вопросъ  о  томъ,  какъ  долженъ  жить  растетъ,  и  все,  что  есть  действительно  п*н- 
«мысляшдй  пролетарии,  какъ  онъ  долженъ  наго,  дано  не  нашимъ  временемъ.  Естествеп- 
спать,  одеваться,  относиться  къ  родителямъ,  но,  что  это  явлеше  интересуетъ  многихъ,  и 
къ  жен*  и  проч.,  и  проч.,  и  проч.  Стараясь  всякШ  старается  объяснить  себ*  такъ  или 
по  возможности  упростить  формулу  личной  иначе  фактъ  оскуд*н1я  литературы.  Предста- 
жизни  «мысляшаго  пролетар1я> ,  мы  не  за-  вилъ  и  я  читателю  свое  объяснете  и  поста - 
м*чали,  что  она  становится  въ  такое  проти-  раюсь  его  дополнить  сегодня.  Я  представила 
вор*ч1е  съ  усложнетемъ  формулы  обществен-  также  объяснете  г.  Стронина,  которое  есть, 
ной  жизни,  которое  отр*зываетъ  мыслящему  впрочемъ,  не  объяснете,  а  не  совс*мъ  в*р- 
пролетарш  путь  къ  ц*лесообразной  обще-  нов  описате.  Нын*  я  могу  занести  въ  свои 
ственной  деятельности,  какъ  бы  ни  были  зам*тки  еще  несколько  объясненШ  того  же 
высоки  его  стремлешя.  Мы  не  замечали  и  факта. 

того,  что  по  м*р*  упрощетя  жизненной  фор-  Недавно  въ  «С.-Петербургскихъ  В*домо- 
мулы  она  становилась  все  искусственн*е.  И  стяхъ»  было  напечатано  письмо  г.  де-Пуле. 
такъ  не  тенденщозность,  не  презр*те  къ  им*ющее  въ  виду  разъяснете  причинъ  оску- 
праядному  любопытству  было  (и  остается  въ  д*тя  литературы.  Разъяснете  это  касается 
н*которыхъ  органахъ  и  по  сю  пору)  боль-  одной  белтетристпки  и  отличается  зам*ча- 
нымъ  м*стомъ  этой  литературы,  а  спещаль-  тельною,  почти  д*тского  простотою.  Г.  де- 
ньтй  характеръ  ея  тенденцюзности.  Пуле  начинаетъ  съ  заявлетя,  что  фельете- 

Я  совс*мъ  обойду  ту  инсинуащонную,  нистъ  «С.-Петербургскихъ  В*домостей»,г.2, 
плоскую  литературу,  представителемъ  кото-  обнаруживаете  такую  способность  критиче- 
рой  можно  признать  хоть  г.  Стебницкаго,  ской  оц*нки  белллетристическихъ  произведе- 
показавшаго  въ  своихъ  «Соборянахъ»,  что  нШ,  такое  эстетическое  понимате,  какое  въ 
для  него  не  существуетъ  пред*лъ  «некуда,  русской  литератур*  «не  часто  встр*чалось 
Я  рекомендовалъ  бы  «Маляру»  или  «Будиль-  поел*  Б*линскаго».  Я  не  совс*мъ  понимаю, 
нику»  изобразить  рядъ  переходныхъ  формъ  что  именно  хот*лъ  сказать  этими  словами 
огь  Базарова  до  героя  «Соборянъ»,  Термо-  г.  де  Пуле;  то  ли,  что  до  Б*линскаго  зетм 
сесова,  который  есть  уже  просто  каторж-  встр*чались  часто,  или  что  другое,— но  я  не 
никъ.  Недурно  было  бы  также  изобразить  могу  отказать  себ*  въ  удовольствш  поднести 
градацш  творцовъ  этихъ  формъ.  Тогда,  мо-  читателю  означенное  сопоставлев1е  именъ  въ 
жетъ  быть,  оправдается  теор1я  одного  н*м-  вид*  сюрприза  на  новый  годъ.  Я  готовь 
ца,  въ  силу  которой  не  челов*къ  произо-  признать  мн*те  г.  де-Пуле  «непреложнызгь 
шелъ  изъ  низшихъ  формъ,  а,  напротивъ,  положетемъ»,  но  съ  прискорб1емъ  ожидаю. 
обезьяны  и  проч.  произошли  отъ  челов*ка.  что  съ  помощш  Божгей  и  логики  «С.-Петер- 
Я  перехожу  къ  другимъ  сторонамъ  совре-  бургскихъ  В*домостей»  изъ  него  произой- 
менной  литературы,  которыхъ,  не  смотря  на  дуть  «самыя  странныя,  самыя  нев*роятныя 
ихъ  непривлекательность,  можно  всетаки  заключетя».  И  действительно  они  происхо- 
касаться  бевъ  перчатокъ.  дятъ.  Вся  б*да  современной  беллетристики 


837 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  Я  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ   1873   ГОДА. 


888 


обусловливается,  по  мнЪтю  г.  де-Пуле,  во- 
первыхъ,  ея  твнденцюзностью,а  во-вторыхъ, 
тЬмъ,  что  въсреднихъ  учебныхъ  заведетяхъ 
недостаточно  обращается  внимате  на  «тех- 
нику» нашихъ  крупныхъ  мастеровъ,  каковы 
гг.  Тургеневъ,  Некрасовъ  и  проч.  Это  сама 
«апс1а  яппрНсйаз.  Проще,   невиннее,  «свя- 
тЬе»  этого  объяснешя  ничего  нельзя  приду- 
мать. Оно  напоминаетъ  остроумные  ответы 
няаекъ  на  вопросы    любопытныхъ   ребяти- 
шекъ:  «откуда  у  ихъ  маменьки  берутся  ма- 
леныия  дети? — «Боженька  присылаете».  Я 
хотЬлъ  было   порыться  въ  старыхъ  «Воро- 
нежскихъ  Губернскихъ  Ведомостяхъ»  и  въ 
«Вилеискомъ  Вестнике»  временъ  М.  Н.  Му- 
равьева, редакторомъ  которыхъ  былъ  г.  де- 
Пуле.  Мне  хотЬлось  именно  посмотреть,  что 
можеть  быть  сделано  при  помощи  голубиной 
чистоты  принциповъ  г.  де-Пуле.  Но  я  ска- 
задъ  себе:  да  идетъ  г.  де-Пуле  въ  «С. -Пе- 
тербургская В4домости»  и  далее  съ  миромъ. 
Редакщя«С.-Петербургскихъ  ведомостей» 
присовокупляете  въ  примечанш,  что,  будучи 
совершенно  согласна  съ  г;  де-Пуле  относи- 
тельно програмиъ  среднихъ  учебныхъ  заве- 
денШ,  она  не  можеть  не  указать  на  другую 
причину  оскудЬшя  литературы  вообще  и  бел- 
летристики въ  частности:  гражданское  и  про- 
мышленное  развитее   Россш,  железный  до- 
роги, прокуратура,  адвокатура  и  проч.  погло- 
тили все  видныя  силы  и  мало  оставили  ли- 
тературе. Это  механическое  объяснеше  до- 
стойно  философскихъ   пр1емовъ  газеты  во- 
обще, но  едва  ли  она  сумеете    поддержать 
его  ч-Ьмъ-нибудБ,  кроме  доводовъ  «отъ  ра- 
зума».   Фактическая  несостоятельность  его 
выйдете  наружу  тотчасъ  же,  если  вы  при- 
помните имена  наиболее  видныхъ  нашихъ 
практическихъ  деятелей.  При  этомъ  окажется, 
что  большинство  ихъ  никогда  не  были  и  не 
обещали  быть  заметными  литературными  дея- 
телями. Съ  другой   стороны   окажется,  что 
мнопе  писатели  стали  писателями,  по  край- 
ней мере  заметными,  только  подъ  вл1яшемъ 
гразданскаго  и  промышленнаго  развита  Рос- 
сш, какъ,  напримеръ,  кн.  Васильчиковъ  и  др. 
Если  разсуждать  по  логике  г.  Корша,  то  ока- 
жется, что  съ  дальнейшимъ  развииемъ  на- 
шего отечества  литература  будетъ  все  более 
и  более  обираема  въ  пользу  другихъ  обще- 
ственныхъ  функцШ,  и,  наконецъ,отъ  нея  оста- 
нется одинъ  голый  скелетъ, — можеть  быть, 
это  будутъ  «С.-Петербургсюя  Ведомости»  съ 
своей  страшной  логикой.  Такова  будетъ  ли- 
тература въ  высппй  моментъ  развитая  на- 
шего отечества.   Спрашивается   однако,  по- 
чему такого  обиратя  не  произошло  въ  кон?# 
пягидесятыхъ  и  въ  начале  шестидесятыхъ 
годовъ,  когда  крестьянское  дело  и  множество 
другихъ  практическихъ  сферъ  потребовали 
массу  силъ  для  своей  эксплуатация,  а  между 


тЬмъ  литература  жила,  какъ  никогда  ни  до, 
ни  после  того?  Если  и  допустить,  что  какой 
нибудь  десятокъ  возможныхъ  литературныхъ 
силъпоглощенъ  практическою  деятельностью, 
то  онъ  съ  избыткомъ  вознаграждается  сила- 
ми, приливающими  именно  вследсттое  общаго 
развиты  жизни.  Такъ,  по  крайней  мере,  долж- 
но быть.  Но  если  этого  и  нетъ,  если  компен- 
сащя  происходить  въ  слишкомъ  скромныхъ 
размерахъ.  то  указаше  на  этотъ  фактъ  все- 
таки  отнюдь  не  можеть  служить  ответомъ  на 
вопросъ:  почему  скудеетъ  русская  литература 
вообще  и  беллетристика  въ  частности?  Во- 
просъ остается  открытымъ  и  даже  осложнен- 
нымъ.  Во  всехъ  странахъ,  во  всЬхъ  государ- 
ствахъ,  во  все  времена  шаги  общества  впе- 
редъ  на  поприще  политическаго,  экономиче- 
ская и  гравданскаго  развитая  вызывали  рас- 
цветъ  литературы,  что  совершенно  естествен- 
но. У  насъ  этого  нетъ.  Почему?  Мудрый 
Эдипъ  разреши! 

Въ  ожиданш,  я  позволю  себе  обратить  вни- 
маше  читателя  на  книжку,  заслуживающую 
внимания  только  по  н*которымъ  косвеннымъ 
причинамъ.  Въ  газетахъ  недавно  печатались 
объявлешя  о  «небываломъ  (з1с)  сборнике. 
Вотъ  его  полное  8аглав1е:«Ра8свегь.  Сборникъ 
произведешй  писателей  -  самоучекъ  (нигде 
не  бывшихъ  въ  печати)».  Въ  предисловш 
говорится:  «Ивдаше  «Равсвета»,  сборника  пи- 
сателей-самоучекъ,  возникло  ивъ  желашя 
познакомить  читающую  публику  съ  произ- 
ведешями  современныхъ  нашихъ  писателей- 
самоучекъ,  неполучившихъ  научнымъпутемъ 
ни  образовашя,  ни  воспиташя,  но  самораз- 
вившихся, самовоспитавшихся.  Сборникъ 
нашъ  не  есть  какая-либо  претенз1я  на  ли- 
тературное его  значеше.  Единственная  его 
цЬль — показать  читающей  публике,  какъ 
нашъ  народъ,  безъ  всякихъ  насилШ,  самъ 
собою,  въ  настоящее  время  развивается  и 
какъ  сочувствуегь  грамотности  и  какъ  лю- 
бить литературу».  Я  съ  болыпимъ  внима- 
шемъ  перечиталъ  сборникъ.  При  нын*ш- 
немъ  безлюдьи  поневоле  съ  особеннымъ  ин- 
тересомъ  следишь  за  вновь  прибывающими 
въ  литературу  силами,  а  здесь  ихъ  пред- 
ставляется раэомъ  человекъ  пятнадцать.  Но 
я  не  знаю,  чтобы  за  последнее  время  ка- 
кое-нибудь чтете  оставляло  во  мне  более 
грустное  впечатлете.  Не  въ  томъ,  конечно, 
дело,  что  большинство  произведен^  сотруд- 
никовъ  «Разсвета»  страдаетъ  по  части  сти- 
хосложения, а  иногда  и  по  части  грамот- 
ности. Не  въ  томъ  также,  что  буквально 
все  они  свидетельствуюсь  о  слишкомъ  уже 
пристальномъ  изученш  «техники»  Некра- 
сова, Шевченки,  Кольцова,  Гл.  Успенскаго. 
Дело  въ  цЬляхъ  сборника.  Сотрудники  «Раз- 
света»  рекомендуются  людьми  изъ  народа. 
Надо  думать,  они  большею  частью  изъ  ме- 

27* 


839 


С0ЧИНЕН1Я  Н.   К.   МИХАЙДОВСКДГО. 


84» 


щанъ  и  купеческихъ  детей.  Во  всякоиъ  слу- 
чае, они  по  рождешю  и  услов1ямъ  быта 
стоять  довольно  близко  къ  массе  народа. 
Но  они  не  только  грамотны,  а  и  не  лишены 
н'Ькоторыхъ  энатй  и  развитая.  Обстоятель- 
ства эти  даютъ  имъ  право  на  своеобразное 
почетное  и  полезное  положение  въ  литера- 
тур*. Одно  изъ  двухъ:  или  они  могли  бы, 
зная  быть  крестьянъ  и  умея  съ  ними  гово- 
рить, поставить  себе  задачей  литературу  для 
народа;  или  они  могли-бы  представить  об- 
рааованнымъ  классамъ  картины  изъ  жизни 
народа,  передать  чувства  и  во8зр,Ьв1я  на- 
рода. Къ  сожал'Ьшю,  сотрудники  «Разсв'Ьта» 
не  выбрали  ни  того,  ни  другого  и  пожелали 
просто  пофигурировать  въ  литератур*  или, 
какъ  они  сами  выражаются,  «показать  чи- 
тающей публике,  какъ  нашъ  народъ,  безъ 
всякихъ  насилий,  самъ  собою,  въ  настоящее 
время  развивается»  и  проч.  Всл4дств]е 
этого,  вместо  всего  того,  чего  мы  въ  праве 
были  бы  ожидать  отъ  сотрудниковъ  «Раз- 
св'Ьта», получился  сборникъ  безцвЪтныхъ 
стихотворешй  и  разсказовъ,  буквально  ни- 
кому и  ни  на  что  ненужныхъ.  Вогь,  напри- 
м*ръ,  стихотворете  г.  Новоселова: 

Пройдетъ  и  ночь,  пройдетъ  и  день, 

Пройдутъ  недели  и  года, 
Какъ  полемъ  облачная  тень; 

Пройдутъ,  и  н*ть  отъ  нихъ  следа. 
Пройдетъ  и  жи8нь,  исчезнешь  ты, 

Исчезнуть  вс*  твои  мечты, 
И  для  чего,  Богъ  весть,  ты  жилъ 

И  ненавиц'Ьлъ,  н  любнлъ. 
И  тайна  вечная  Творца 

Все  будетъ  тайной  безъ  конца. 

Иэъ  этого  стихотворенья  видно,  что  г. 
Новоселову  приходятъ  иногда  въ  голову 
мысли  о  тщете  всего  земного,  мысли,  до- 
вольно часто  посбщаюпия  поэтовъ  вообще. 
Но  въ  немъ  не  видно  ничего  характер- 
наго,  ничего  такого,  что  свидетельствовало 
бы  о  развитш  «нашего  народа».  Или  вогь 
отрывокъ  изъ  стихотворешя  г.  Жарова  «На 
кладбище».  Поэтъ  останавливается  передъ 
одной  могилой: 

Я  изъ  прошлаго  сталъ  вспоминать 

Погребеннаго  в'всъ  и  вначенье; 
И  не  ногъ  совершенно  понять, 

Почему  сталъ  онъ  жертвой  забвенья. 
Онъ  приличный  им'влъ  капиталь, 

Все  знакомствомъ  его  дорожили, 
Изъ  тщеславья  онъ  денегъ  давалъ, 

Но  ему  ихъ  назадъ  не  платили. 
Каждый  другъ  къ  нему  въ  домъ  пргввжалъ 

Аккуратно  къ  началу  об1да, 
Онъ  равно  вевхъ  къ  себ*  принималъ 

Опивалу,  глупца,  дармоеда. 

Наконецъ,  друзья  довели  обладателя  при- 
личнаго  капитала  до  нищеты,  и  онъ  умеръ, 
оставленный  неблагодарными  прихлебате- 
лями. Поэтъ  заключаетъ: 


Вогь  что  8начнтъ  убить  капиталь 
Для  пустого  и  глупаго  двла! 

Я  привожу  толыо  образцы,  вовсе  не  ду- 
мая «критиковать»  ихъ  форму  и  даже  мо- 
раль. Это  было  бы  неуместно  относительно 
сотрудниковъ  «РазсвЪта»,  хотя  некоторые 
изъ  нихъ  ухитряются  говорить  стихами  «> 
«собственномъ  я».  Но  я  спрашиваю:  неуже- 
ли «саморазвившимся  и  самовоспитавши мся> 
представителямъ  русскаго  народа  нечего 
сказать  образованнымъ  классамъ,  кроме 
этихъ  плоскостей  и  общихъ  мгЬстъ?  Это 
было  бы  чрезвычайно  грустно,  если  бы 
было  вероятно. 

Я  искренно  желалъ  бы  убедить  атихъ  пи- 
сателей, чтобы  во  второмъ  выпуск*  сборника  - 
(предполагаемаго  въ  изданш  въ  нынЪшнемъ 
году)  они  бросили  бездельную  выставку  сво- 
ихъ  глубокихъ  думъ,  своего  благоразумие 
своихъ  высокихъчувствъ.  Все  это  давнымъ 
давно  воспето,  изложено  и  теперь  воспе- 
вается и  излагается,  и,  при  томъ,  гораздо  бла- 
гообразнее, обыкновенными  сочинителями, 
иэъ  которыхъ  некоторые  видели  «народъ» 
только  въ  Парголове  и  другихъ  щпютахъ 
петербургскихъ  дачниковъ.  Но  произведет* 
сотрудниковъ  «Разсв'Ьта»  далеко  отстаютъ 
отъ  произведешй  на  гЬ  же  темы  не  только 
въ  форме.  Въ  нихъ  негь  даже  того  теплагот 
сочувственнаго,  любовнаго  отношешя  къ  на- 
роду, котораго  мы,  разумеется,  могли  бы 
ждать  отъ  нихъ  и  которое  такъ  красить 
произведения  некоторыхъ  нашихъ  молодыхъ 
беллетристовъ.  Г.  Григорьевъ  напечатать 
въ  сборнике  легенду  о  «лихоманке»  въ  виде 
разсказа  ямщика  и  заключаете  такъ:  «Очень 
жаль,  что  подобнымъ  нелепостямъ  неразви- 
той народъ  несомненно  верить,  и  вы  его 
ничемъ  не  разубедите,  что  этого  не  можетъ 
быть,  что  этого  не  существовало  и  не  су- 
ществуете; хотя  бы  вы  доказывали  ему  и 
фактами — не  поверить,  какъ  не  поверить 
и  тому,  что  основано  на  законахъ  природы, 
физики,  механики  и  т.  д».  Затемъ  г.  Гри- 
горьевъ сообщаете,  какъ  тотъ  же  ямщикъ 
не  поверилъ  его,  г.  Григорьева,  объяснению 
действия  телеграфа  и  решилъ,  что  здесь 
действуетъ  («девствуетъ»)  нечистая  сила. 
Г.  Григорьевъ  опять  заключаете:  «Отчего 
это  такъ?  Прежде  всего  отъ  суеверия,  посе- 
леннаго  въ  насъ  съ  детства,  съ  колыбели 
разными  сказками,  разсказами  нашихъ  ня- 
нюшекъ,  бабушекъ  о  чертяхъ,  домовыхъ  н 
колдунахъ,  а  ватемъ  отъ  простодуппя  н  без- 
грамотности русскаго  народа»,— Я  прекло- 
няюсь передъ  здравымъ  смыедомъ  и  обра- 
зованностью г.  Григорьева,  но  не  вижу  вме- 
сте съ  темъ  въ  его  речахъ  ничего,  кроме 
плоскаго  резонерства.  Читающей  публике 
совершенно  не  зач^мъ  выслушивать  отъ  г. 
Григорьева  то,  что  известно  каждому  гимна- 


«41 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1873   ГОДА. 


842 


^зисту.  Или  вотъ,  наприм4ръ,   г.  Деруновъ, 
еапечатавъ  три  «этнографическихъ  очерка» 
въ     «Ярославскихъ   Губернскихъ   Ведомо- 
•стяхъ»  о  «поэтическихъ  и  суекЬрныхъ  воз- 
яр1ш1яхъ  народа  въ  Пошехонскомъ  уЬ8де», 
четвертый   печатаете  въ  «Ра8св4гЬ».  Пре- 
красная тема,  въ  особенности  когда  8а  нее 
берется   челов-Ькъ,  самъ  вышедппй  изъ  на- 
рода. И  действительно  св'Ьд'Ьшя,   сообщае- 
мый г.  Деруновымъ,  не  безынтересны.   Но, 
&ъ  сожаленш,  приплетенный  собирателеиъ 
собственный    равмышлбшя  сильно  отдаютъ 
писаремъ,  хватившииъ  цивилизащи.  Напри- 
м'Ьръ:  «Некоторый  иэъ  прописанныхъ  ниже 
юуев^рныхъ    гаданШ    и    примите    им4ютъ 
смыслъ,    меткость  выражешй,  поэтическую 
•фантазш  ивъ  м1росо8ерцашя,  а  некоторый 
не  только  не  носятъ  никакихъ   верованШ, 
во  даже  лишены  всякаго  дониматя  до  без- 
смысленности...  Много  слывегь  между  гра- 
мотеями о  чудодейственной  силе  псалмовъ. 
И  действительно   Псалтырь  высоко  стоить 
не  въ  одномъ  литературномъ  отношеши.  Онъ 
можетъ  быть    прекраснымъ  руководителемъ 
бо  всякой  жизни  и  более  ничего.  Откуда  же 
нашъ  народъ  почерпнулъ  какую-то  особен- 
ную чудодейственную  силу  Псалтыри?— Все 
это  писарское  краснореч1е  просто  гадко  въ 
виду  того,  ч*мъ  могъ  бы  быть  «Разевать». 
И  я  опять-таки  спрашиваю:  неужели    рус- 
скому народу    нечего    сказать,  кроме  этой 
размазни  и  щеголянья  цивилизащей  г.  Де- 
рунова? 

Во  всякомъ  случае  сотрудники  «Разсвета» 
•отличаются  отъ  всей  массы  современныхъ  пи- 
сателей только  некоторыми  отрицательными 
качествами.  И  загЬмъ  сборникъ  ихъ  произве- 
дон1й  представляетъ  некоторый  микрокосмъ 
современной  литературы.  Возьмемъ  же  его 
такъ,  какъ  онъ  есть,  и  попробуемъ  приложить 
къ  нему  точки  врешя  гг.  Эдипа  де-Пуле  и 
другихъ  Эдиповъ.  Предположимъ,  что  эта 
группа  писателей  не  увлечется  практическою 
деятельностью  и  все  силы  свои  посвятить 
литературе.  Предположимъ,  въ  утешете 
Эдипа  де-Пуле,  чте  беллетристы  эти  будутъ 
самымъ  тщательнымъ  обравомъ  изучать  тех- 
нику Некрасова,  Тургенева,  Гончарова  и 
проч.;  предположимъ  также,  что  они  отбро- 
сить всякую  тенденщоэность.  Предложимъ, 
наконецъ,  въ  утешете  некоторыхъ  другихъ 
Эдиповъ,  что  писатели  эти  будутъ  самымъ 
пристальнымъ  образомъ  учиться  вообще  и, 
напримеръ,  естественнымъ  наукамъ  въ  част- 
ности. Во  вс4хъ  этихъ  предположенгяхъ  неть 
ничего  невероятнаго:  практическая  деятель- 
ность сотрудниковъ  «Разсвета»,  очевидно,  не 
мешаетъ  имъ  сочинять  и  любить  литературу; 
технику  если  не  всехъ,  то  некоторыхъ  изъ 
перечисленныхъ  Эдипомъ  де-Пуле  писателей, 
они  уже  и  теперь  старательно  изучаютъ;  тен- 


денщоэность и  теперь  у  нихъ  играетъ  пред- 
последнюю роль;  къ  естественнымъ  наукамъ 
и  къ  учешю  вообще  они  и  теперь  очень 
склонны.  Прибавимъ,  что  некоторые  изъ 
сотрудниковъ  «Разсвета»  имеюте  кое-какое 
дароваше,  хоть  его  и  трудно  усмотреть  подъ 
избраннымъ  ими  костюмомъ.  Но  положимъ. 
что  дарованШ  здесь  гораздо  больше,  ч'Ьмъ  въ 
действительности.  Что  же  получится  въ  ре- 
зультате прочнаго  прилива  этихъ  новыхъ  силъ 
въ  литературу?  Я  отвечаю:  ничего.  Число 
сотрудниковъ  вь  журналахъ  и  газетахъ,  ко- 
нечно, увеличится,  увеличится  даже,  можетъ 
быть,  число  самыхъ  журналовъ,но  физюном1я 
литературы  не  потерпитъ  нималейшаго  изм*- 
нетя.  Изъ  г.  Дерунова  можетъ  выйти  новый 
г.Стронннъ,  который  напишетъ  новую  «По- 
литику, какъ  науку»  или  даже  что-нибудь 
получше;  г.  Новоселовъ  сравняется  съ  г.  Пра- 
ховымъилидажепревзойдетъи  его,  и  другихъ 
поэтовъ,  проивведетя  которыхъ  сотнями 
печатаются  въ  толстыхъ  журналахъ;  г.  Раз- 
зореновъ  выработаетъ  себе  для  переложешя 
былинъ  стихъ,  неуступаюпцй  стиху  г.  Буре- 
нина; г.  Григорьевъ  будете  научнымъ  обра- 
зомъ  преследовать  народные  предраэсудки, 
и  т.  д.  Но,  кроме  этихъ  чисто  количествен- 
ныхъ  изм4ненШ  въ  составе  литературы,  не 
предвидится  ничего  новаго.  Мало  того,  я 
утверждаю,  что  явись  въ  литературе  десятки 
крупныхъ  талантовъ,  первоклассныхъ  масте- 
ровъ  техники  и  ученейшихъ  людей, — они  не 
изменять  положетя  вещей,  если  принесугь 
съ  собой  только  таланты,  технику  и  знатя. 
Я  утверящаю,  что  пока  литература  не  станетъ 
голосомъ  общественной  совести  въ  самомъ 
широкомъ  смысле,  пока  она  не  сделаете 
интересовъ  народа  цеятромъ  своихъ  изеле- 
дованШ,  помысловъ  и  образовъ,  ей  не  по- 
могутъ  никаюе  таланты  и  никат  знашя, 
а  о  панацеяхъ  Эдиповъ  и  говорить  нечего. 
До.  техъ  поръ  она  будетъ  производить  въ 
самомъ  благопргятномъ  случае  только  краси- 
вый игрушки.  Не  знаю,  сумею  ли  я  дока- 
зать эту  мысль  и  въ  особенности  въ  литера- 
турныхъ  заметкахъ,  но  я  отъ  души  желаю 
быть  краткимъ  и  яснымъ.  Зерно  вопроса  до 
последней  степени  просто,  но,  чтобы  доб- 
раться до  него,  надо  снять  несколько  слоевъ 
наросшей  на  него  шелухи. 

Я  уже  какъ-то  говорилъ,  что  народъ,  какъ 
онъ  фигурируете  въ  большинстве  случаевъ 
въ  литературе,  лучше  всего  определенъ  Ба« 
эаровымъ:  это  таинственный  незнакомецъ 
романовъ  г-жи  Ратклифъ.  Въ  немъ  подозрё- 
ваютъ  то  ту,  то  другую  личность,  но  по- 
стоянно сбиваются  въ  своихъ  решетяхъ,  и 
онъ  такъ  и  остается  до  конца  романа  таин- 
ственнымъ  незнакомцемъ.  О  силе  этой  таин- 
ственности всякШ  можетъ  судить  по  некото- 
рымъ     самымъ     обыденнымъ     явлетямъ. 


843 


С0ЧИНЕН1Я  Н.   К.   МИХЛЙЛОВСКЛГО. 


844 


НапримЪръ,    всякому   вероятно    случаюсь 
слышать  такую    фразу:  ъакой-то,    скажемъ 
г.  Губонинъ  или  кто    другой,   вышелъ  изъ 
народа,    ГоворящШ    это   обыкновенно   ни- 
сколько умиляется  и  видитъ  въ  своихъ  сло- 
вахъ  некоторую  рекомендащю  г.  Губонину. 
Если  онъ  станетъ  анализировать  свое  уми- 
леше,    то   увидитъ,    что    его,    во-первыхъ, 
радуетъ  фактъ  удачи  г.  Губонина,  пробивша- 
гося  откуда-то  снизу   куда-то  наверхъ;  во- 
вторыхъ,  мысль,  что  Губонинъ  будетъ  добро- 
совестнее, любовнее,  вообще  лучше,    ч4мъ 
кто-либо    другой,  относиться  къ  той  сред*, 
изъ  которой    онъ  вышелъ.  Наконецъ,  если 
г.  Губонину  пришлось  конкуррировать  съ  ка- 
кимъ-нибудь  инородцемъ  или  иностранцемъ  и 
остаться  победителемъ,  то  въ  составъ  умил ешя 
войдетъ    патриотически,  национальный  эле- 
ментъ:  представитель  русскаго  народа  побе- 
дилъ  представителя  другого  народа.  Кажет- 
ся, это  довольно  верное  и  полное  описате 
чувствъ  человека,  говорящаго:  г.  Губонинъ 
вышелъ  изъ  народа.  Едва  ли,  однако,  гово- 
рящей это  .приготовленъ  къ  отвйтамъ  на  сл'Ь- 
дующ1е  вопросы:  куда  вышелъ  г.  Губонинъ 
изъ  народа?  если  слово  «народъ»  есть  такое 
умилительное    слово,  то  сл4дуетъ  ли  радо- 
ваться тому,  что  г.  Губонинъ  вышелъ  куда- 
то  изъ  народа?  вышелъ  ли  куда-нибудь  ивъ 
народа  г.  Губонинъ,   если   мы   видимъ    въ 
немъ  представителя  русскаго  народа,  поб'Ь- 
дившаго  представителя  другого  народа?  если 
г.  Губонинъ   вышелъ  куда-то   изъ  народа, 
сталъ  ему  чужимъ,  то  на  чемъ  основано  мни- 
те, что  онъ  будетъ  лучше  относиться  къ  наро- 
ду, чймъ,  наприм4ръ,  русскШ  винод'Ьлъ  графъ 
Воронцовъ  или  русскШ  сахарный  заводчикъ 
графъ  БобринскШ?  Намъ  скажутъ,  что  наши 
вопросы    суть  простая  игра  словъ,  что  мы 
беремъ    народъ  то  въ  смысл*   трудящихся 
классовъ  общества,  то  въ  смысл*  племени, 
нащи.    Положимъ,  но  зам4тимъ,  что  таин- 
ственному  неэнакомцу   всегда   приходится 
выходить  на  сцену  подъ  музыку  игры  словъ. 
Въ  этомъ  именно  и  состоять  его  роль,  его 
мисс1Я.  Оставимъ,  однако,  это  пока  и  повто* 
римъ   только  два  первые  вопроса:  куда  вы- 
шелъ изъ  народа  г.  Губонинъ?  сл*дуетъ  ли 
радоваться   тому,  что  г.  Губонинъ   куда-то 
вышелъ  изъ  народа?  Здесь  уже  нить  ника- 
кой игры  словъ  и  подъ  народомъ  разумеется 
только  совокупность  трудящихся  классовъ. 
Зам*Ьтимъ,  что  слова:  г.  Губонинъ  вышелъ 
изъ  народа — не  простая  метафора.  Г.  Губо- 
нинъ, положимъ,  сохранилъ  всЬнащональныя 
особенности — костюмъ,  в4рован1я  и  проч., — 
но  всетаки  онъ  теперь  уже  не  тотъ,  у  него 
совершенно  другая  деятельность,  совершен- 
но друпе  интересы.    Пока  г.  Губонинъ  не 
выходилъ  изъ  народа,  прямой  интересъ  его 
состоялъ  въ  томъ,  чтобы  трудъ  оплачивался 


дорого;  теперь,  когда  онъ  вышелъ  изъ  на- 
рода, такой  же  прямой  интересъ  его  состс- 
итъ  въ  томъ,  чтобы  трудъ  оплачивался  де- 
шево. Въ  виду  этого  некоторые  изъ  уми- 
ленныхъ,  можетъ  быть,  призадумаются  надъ 
вопросами:  куда  вышелъ  г.  Губонинъ  и  хо- 
рошо ли,  что  онъ  вышелъ?  Можетъ  быть, 
даже  некоторые  прямо  скажутъ:  нехорошо. 
Тогда  мы  спросимъ:  хорошо  ли,  что  Шев- 
ченко вышелъ  ивъ  народа?  ВсякШ,  я  думаю, 
ответить  утвердительно,  но  опять-таки  ска- 
жете намъ,  что  мы  занимаемся  игрою  словъ; 
что  Шевченко  вышелъ  изъ  народа  совсЬмь 
не  въ  томъ  смысле,  въ  какомъ  вышелъ 
г.  Губонинъ;  что  Шевченко  вышелъ,  кап 
онъ  самъ  говорить  въ  своей  автобюграфш, 
«ивъ  темной  и  бевгласной  толпы  простолю- 
диновъ»,  но  что  никогда  интересы  его  не 
сталкивались  враждебно  съ  интересами  наро- 
да въ  смысл*  трудящихся  классовъ;  что  сайг 
онъ  вЪкъ  свой  работалъ,  руководимый  глу- 
бокимъ  сочувств1емъ  къ  народу.  Со  всЪмг 
этимъ  намъ  придется  согласиться  и  тольк 
повторить  въ  свое  оправдаше,  что  таинствен- 
ный незнакомецъ  весь  построенъ  на  игр* 
словъ.  СовсЬмъ  опять-таки  иной  отвить  по-  | 
лучится,  если  мы  спросимъ  себя— хорошо  ли, 
что  гг.  Деруновъ,  Григорьеву  Разореновъ  | 
и  проч1в  сотрудники  «Разсв^та»  вышли  изъ  | 
народа. 

Мы  взяли  ходячую  фразу  «вышелъ  изъ 
народа»,  какъ  первый  попавшШся  подъ  руку 
образчикъ.  Но  читателю  стоить  только  чуть^ 
чуть  повнимательнее  осмотреться,  чтобы 
найти  множество  такихъ  примЪровъ.  Возьми- 
те, наприм^ръ,  объявлете  вновь  открытаго 
француэскаго  ресторана  «Эрмитажъ»,  въ 
которомъ  (объявлении)  въ  числе  прочить 
приманокъ  для  публики  значится:  «прислуга 
въ  русскихъ  нацюнальныхъ  костюмахъ>. 
Поставьте  вопросъ:  почему  для  публики  за- 
манчивъ  половой  въ  русскомъ  нащональноиъ  | 
костюме? — и  при  помощи  самыхъ  нослож- 
ныхъ  соображешй  вы  убедитесь,  что  народъ 
есть  действительно  таинственный  незнако-  , 
мецъ;  что,  благодаря  этой  таинственности,  I 
на  незнакомца  валится,  подъ  видомъ  уча- 
спя,  любви,  заботливости,  умилетя,  цЬлая 
куча  обидъ  и  бедъ,  оскорблетй  и  гнета. 

Прежде  всего  надобно  определить  взаим- 
ный отношен!я  двухъ  наиболее  ясяыхъ  ио-  | 
нятШ  о  народе:  народъ,  какъ  нащя,  и  на- 
родъ, какъ  совокупность  трудящихся  клас- 
совъ общества.  Съ  перваго  взгляда  кажется, 
что  эти  понятая  совпадаютъ  и  что  если  раз- 
личено ихъ  важно,  то  только  въ  томъ  отно- 
шенш,  что  понятая  нащи,  совмещающей  въ 
себе  все  классы  общества,  шире  поштя 
народа,  который  есть  только  сумма  извкт- 
ныхъ  классовъ.  Но  это  далеко  неверно.  Что 
понятая  нащи  и  народа  въ  своемъ  практк- 


845  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАММОКЪ   1878   ГОДА-  846 

ческомъ  выражеши  иногда  действительно  мыхъ  аграрныхъ  преступленШ.  Риббонъ- 
совиадаютъ,  т.  е.,  что  национальное  дЬло  бы-  мены  совершили  целый  рядъ  страшныхъ  н 
ваетъ  иногда  тождественно  съ  народнымъ  часто  совершенно  безцЪльныхъ  убШствъ. 
д*Ьломъ, — это  такъ.  Но  ото  бываетъ  только  ЗдЬсь  мы  им'Ьемъ  полное  совпадете  на- 
иногда.  Что  же  касается  до  сравнительной  роднаго  дела  съ  нащональнымъ:  рабочее 
широты  понятая  нащи,  то  это  просто  опти-  ирландцы  ведутъ  войну  съ  лордами  англи- 
ческШ  обманъ.  чанами.  Однако,  это  совпадете  было  не  для 

Я  предлагаю  читателю  познакомиться  съ  всЬхъ  полно.  Невеста  одного  риббонъ-мена 
недавно  вышедшей  очень  интересной  книж-  равсказываетъ  Тренчу:  «Они  (риббонъ-мены) 
кой  Тренча  «Очерки  ирландской  жизни»,  уверены,  что  англичане  не  имЬютъ  права  на 
Книга  эта,  переведенная  и  изданная  по-  землю,  и  они  надеются  снова  вернуть  ее, 
русски  крайне  небрежно,  представляетъ  рядъ  если  они  смогутъ  запугать  васъ  и  такихъ 
талантливо  написанныхъ  картинъ  изъ  быта  людей,  какъ  вы,  и  заставить  бежать  изъ 
ирландскихъ  крестьянъ.  Авторъ,  управляю-  Ирландш;  для  этого  они  хотятъ  убивать 
Щ1Й  или  агентъ  крупныхъ  англШскихъ  зем-  всЬхъ,  кто  станетъ  держать  здЬсь  землю, 
левлад'Ьльцевъ,  сообщаетъ  свои  наблюде-  кроме  старого  рода».  Въ  объяснете  под- 
Н1Я  и  впечатл,Ьн1я  въ  видЬ  записокъ  или  черкнутаго  выражешя  Тренчъ  замечаете: 
воспоминанШ.  Читатель  увидитъ  изъ  этсй  «Мнопе  риббонъ-мены  убеждены,  что  зем- 
книжки,  между  прочимъ,  что  значить  бее-  лями  Ирландш  должны  владеть  старинные 
земельный  земледЬлецъ.  Это  не  бевынте-  ирландсые  роды  вместо  англШскихъ.  Ста- 
ресно  не  только  само  по  себе,  а  и  по  от-  ринная  ирландская  аристокрапя  ведетъ  аги- 
ношешю  къ  намъ,  жителямъ  страны  земле-  тащю  въ  этомъ  смысл*  и  эксплуатируете  въ 
д4льцевъ-землевлад4льцевъ.ВъкнигЬ  Тренча  свою  пользу  старинное  чувство  клановъ, 
есть  разсказы  изъ  школьной  жизни,  разскавы  сказавшееся  въ  этотъ  уб'Ьждети»  (274). 
о  «ревайвеляхъ»  (судорожный  воэбуждетя  Итакъ,  одна  часть  риббонъ-меновъ  смот- 
релипознаго  чувства  въ  массахъ)  и  проч.  ритъ  или  смотрела  на  свое  дЬло,  какъ  на 
Но  интереснее  всего  главная  часть  книги —  преимущественно  народное,  другая — какъ 
эпизоды  И8ъ  исторш  войны  ирландскихъ  на  преимущественно  национальное.  Кото- 
крестьянъ-фермеровъ  съ  англШскими  ленд-  рая  изъ  этихъ  точекъ  зр-Ьтя  шире,  обни- 
лордами  за  землю.  Война  эта  представляетъ  маегь  большую  массу  интересовъ?  Каяа- 
любопытный  случай  совпадения  народнаго  лось  бы,  въ  поняйе  нащи  входить  все  об- 
дала съ  нащональнымъ.  Поземельная  соб-  щество,  а  въ  понятие  народа  только  часть 
ственность  въ  Ирландш  находится,  какъ  из-  его,  а  между  гЬмъ  ясно,  что  риббонъ-мены 
вЬстно,  въ  рукахъ  немногочисленныхъ  бога-  нащоналы  вытащили  бы  изъ  печки  каш- 
чей,  лендлордовъ,  главнымъ  образомъ  саксон-  таны  только  для  меньшинства,  тогда  какъ 
скаго  и  англШскаго  происхождетя.  Ирланд-  другая  ихъ  отрасль  работала  на  болыпин- 
сше  крестьяне  арендуютъ  у  нихъ  землю  ство  ирландскаго  народа.  Въ  этомъ  явленш 
небольшими  участками,  при  чемъ  лендлорды  н*тъ  ничего  исключительнаго.  Въ  немъ  вы- 
естественно  стараются  повысить  арендную  ражается  одинъ  ивъ  самыхъ  важныхъ  и 
плату  и  заключать  контракты  на  возможно  общихъ  соцюлогическихъ  законовъ.  Если  бы 
короткое  время.  Ирландцы  не  могутъ  за-  я  придерживался  аналогическаго  метода  въ 
быть,  что  обработываемая  ими  земли  нЬ-  сощологёи,  мне  бы  ничего  не  стоило  поды- 
когда  принадлежала  имъ,  и  всячески  укло-  екать  соответственную  аналопю  и  въ  нЪ- 
няются  отъ  платежей,  доходя  даже  до  сколькихъ  строкахъ  доказать  существовате 
полнаго  и  открытаго  отказа,  до  формаль-  этого  закона.  Но  я  глубоко  презираю  ана- 
наго  объявлетя  войны  иногда  въ  оди-  логическое  паясничество,  а  действительно 
ночку,  иногда  обществомъ.  Во  время,  къ  научное  и  философское  подтвервдеше  за- 
которому  относятся  разсказы  Тренча,  въ  кона  потребовало  бы  слишкомъ  много  места 
конце  сороковыхъ  годовъ,  въ  Ирландш  су-  и  времени  и  отвлекло  бы  внимате  читателя 
ществовало  тайное  общество  «риббонъ-ме-  въ  сторону.  Поэтому  я  предпочитаю  просто 
новъ»,  перюдически  то  затихавшее,  то  под-  формулировать  законъ,  равечитывая,  что 
нимавшееся.  цели  общества  достаточно  опре-  этимъ  я  только  подвожу  итогъ  собственнымъ 
деляются  следующими  словами  одного  изъ  наблюден1ямъ  и  размышлен1ямъ  читателей, 
действующихъ  лицъ  разскавовъ  Тренча:  Я  заимствую,  однако,  для  краткости  одинъ 
«Землю  намъ  нужно,  землю.  Саксонсше  гра-  изъ  терминовъ  аналогистовъ.  Вотъ  этотъ 
бители  отняли  ее  у  нашихъ  праотцевъ  и  я  очень  простой,  но  очень  важный  законъ:  въ 
опять  говорю,  мы  вырвемъ  ее  у  нихъ  съ  обществе,  имеющемъ  пирамидальное  устрой- 
кровью  ихъ  сердца.  Долой  церковь,  долой  ство,  всевозможный  улучшетя,  если  они  на- 
лендлордовъ,  долой  агентовъ,  долой  все,  что  правлены  не  непосредственно  ко  благу  трудя- 
стоить  между  нами  и  нашей  зеленой  вем-  щихся  классовъ,  а  ко  благу  цЬлаго,  ведутъ 
лей».  Это  было  время  апогея  такъ  называв-  исключительно  къ  усилетю  вврхнихъ  слоевъ 


847  сочиненш  н.  к.  михлйловскаго.  845 

пирамиды.  Законъ  этотъ  до  такой  степени  взаимнаго  кредита,  и  т.  д.  Если  мы  обра- 
простъ,  въ  жизни  его  д%йств1в  выражается  тимся  въ  №  3  «С.-Петербургскихъ  Ведомо- 
въ  той  или  другой  форм*  такъ  часто,  о  раз-  стей»,  то  найдемъ  вънемъ,  между  прочимъ, 
личныхъ  частныхъ  его  проявлешяхъ  гово-  следующее:  «Кредитъ  сдЬлалъ  въ  Россш  въ 
рено  было  такъ  много,  что  мы  действительно  1872  году  болыше  успехи.  Духъ  спекуля- 
им'Ьемъ  право  представить  его  читателю  въ  щи,  проникши  и  въ  ату  область,  выдвинулъ 
качеств*  итога  его  собственныхъ  наблюде-  устройство  кредитныхъ  учревдетй  въ  раз- 
тй  и  размышленШ.  Что  касается  литера-  рядъ  выгодн'Ьйшихъ  предпр1ят1й,  затмив - 
туры,  то  она  не  только  не  можетъ  избежать  шихъ  пресловутыя  желйзно-дорожныл  кон- 
д4йств1я  этого  закона,  но  на  ней  легче,  цесюя.  Крои*  образовашя  новыхъ  кредит- 
ч«Ьмъ  гд*-нибудь,  видЬть  его  вл1яше,  гЬмъ  ныхъ  учреждетй,  большая  часть  старыхъ 
бол4е,  что  говорить  о  литератур*  эначитъ  банковъ  также  увеличила  весьма  значительно 
говорить  обо  всемъ,  о  чемъ  говорить  ли-  свой  основной  капиталъ  и  расширила  опе- 
тература,  т.-е.  о  вс4хъ  явлен1яхъ  жизни,      ращи...  Правительство,  по  примеру    всбхъ 

Представимъ  себ4,  что  ирландсие  публи-  государствъ  западной  Европы,  решилось, 
цисты,  проникнутые  уважешемъ  къ  непре-  наконецъ,  отказаться  огь  устарЬлой  си- 
ложности  математической  истины:  цЬлое  стемы  законодательнаго  равсмотрЪтя  уста- 
больше  части—  стали  бы  работать  въ  дух*  вовъ  новыхъ  акщонерныхъ  обществъ  и 
вышеупомянутыхъ  риббонъ-меновъ  нащона-  хочетъ  заменить  ее  бол*е  скорой  системой 
ловъ.  Они  могли  бы  сказать  много  весьма  нотар1альнаго  раврЪшешя.  Составленный  со- 
хорошаго,  дЬльняго,  блестяшаго  въ  пользу  образно  съ  этого  ц-Ълью,  проектъ  новаго 
идей  свободы  и  нашональности.  Но  такъ  положешя  объ  акщонерныхъ  компашяхъ  не 
какъ  они  направили  бы  свои  усил1я  ко  благу  окончательно  еще  обработанъ  министер- 
цЬлаго — ирландской  нащи,  а  не  трудящихся  ствомъ  финансовъ;  но  можно  заранее  пред- 
классовъ  нащи,  то  дЬятельность  ихъ  въ  сказать,  что  издаюемъ  его,  если  только  въ 
случа*  успеха  повела  бы  только  къ  удовле-  положете  не  будутъ  введены  многочие- 
творешю  аппетитовъ  ирландской  аристокра-  ленныя  изъят!я,  сильно  поднимется  у  насъ 
Т1И.  Наоборотъ,  ирландсше  публицисты,  ко-  духъ  промышленной  ассощащи.  Положете 
торые  развивали  бы  программу  другой  фрак-  фабричной  и  заводской  промышленности  въ 
щи  риббонъ-меновъ  и,  выработавъ  разум-  Россш  теперь  весьма  благопрхятно.  Даже 
ный  планъ  дЬйствШ  въ  этомъ  смысл*!,  до-  горное  дЬло,  бывшее  пятнадцать  лгЬтъ  въ 
стигли  бы  перехода  земель  ивъ  рукъ  англШ-  сильномъ  застое,  начинаетъ  оживать.  Въ  те- 
скихъ  лендлордовъ  въ  руки  ихъ  тепереш-  чете  1872  г.  обсуждался  вопросъ  о  даль- 
нихъ  фермеровъ,— эти  публицисты,  очевидно,  нЬйшемъ  покровительстве  свеклосахарной 
получили  бы  попутно  и  разрЪшеше  нащо-  промышленности  и  разрЪгаенъ  въ  смысле 
нальнаго  вопроса.  успокоительномъ    для  отечественной    про- 

Представимъ  себ4...  Но  ч4мъ  представ-  мышленности»  и  проч.  Пожалуй,  этого  и  до- 
лять  себ'Ь,  возьмемъ  вгЬчто  изъ  дЬйствитель-  вольно. 

иости.  Возьмемъ  ретроспективные  взгляды  ВсЬмъ  этимъ  шагамъ  по  пути  экономи- 
нЪкоторыхъ  гаветъ  на  истекшШ  годъ  въ  ческаго  прогресса  наши  публицисты,  вооб- 
промышленномъ  отношенш.  Такой  ретро*  ще,  радуются  и  хотя  и  не  особенно  энер- 
спективный  взглядъ  пом'Ьщенъ,  наприм'Ьръ,  гично,  но  всетаки  провоцируютъ  и  дальнВД- 
въМ1  «Гражданина».  Въ  немъ  мы  нахо-  пне  шагивътомъже  направлеши.  Конечно, 
димъ,  между  прочимъ,  слйдуюгщя  указашя:  протекщонивмомъ,  наприм'Ьръ,  у  насъ  увле- 
частная  промышленность  въ  прошломъ  году  каются  немнойе;  ограждены  акцюнеровъ 
все  возрастала;  возникло  до  80  торгово-про-  отъ  эксплуатации  спекулянтовъ  желаютъ 
мышленныхъ  обществъ,  изъ  которыхън'Ько-  очень  мнопе;  закономъ  31-го  мая,  въ  силу 
торыя  простираютъ  свои  виды  па  цЬлые  котораго  учреждеше  новыхъ  акщонерныхъ 
округи  Россш,  наприм'Ьръ,  общество  южно-  банковъ,  въ  городахъ,  гдЪ  уже  существуетъ 
русской  каменно-угольной  промышленности  хотя  одинъ  такой  банкъ,  воспрещается 
или  каменно-угольной  промышленности  мое-  впредь  до  новаго  распоряжен1я, — одни  до- 
ковскаго  бассейна;  для  облегченгя  соедине-  вольны,  друпе  недовольны;  частности  про- 
Н1Я  силъ  и  капиталовъ  выработанъ  проектъ  екта  новаго  положешя  объ  акщонерныхъ 
новаго  положешя  объ  акщонерныхъ  обще-  обществахъ  различными  органами  обсуж- 
ствахъ,  которымъ  предполагается  отменить  даются  различно  и  т.  д.  Но  вся  наша  публн- 
требоваше  особаго  правительственнаго  раз-  цистика  стоить  на  одной  и  той  же  общей 
рЗипешя  для  каждой  акционерной  компанш  точи*  зр4тя.  Вотъ  хотя  бы,  наприм'Ьръ, 
и  заменить  этотъ  порядокъ  системой  про-  «С. -Петербургская  Ведомости»  и  «Гражда- 
стого  нотариальная  разр*шешя;  въ  прош-  нинъ».  Казалось  бы,  это  два  лротявополож- 
ломъ  году  въ  Россш  действовало  27  акщонер-  ные  полюса  петербургской  журналистики, 
ныхъ  коммерческихъ  банковъ,  23  общества  Первыя  блестятъ    своимъ    либерализмом!,, 


.649  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМ'ВТОКЪ    1878   ГОДА.  850 

второй  требуетъ  какой-то  точки  къ  рефор-  острожниковъ  и  большему  числу  фабрикан- 
ламъ.  Другъ  друга  они  глубоко  презираютъ,  товъ — обогащаться.  Всякому  известно  так- 
яостоянно  о  чемъ-то  препираются,  все  другъ  же,  что  въ  пирамидальномъ  обществ*  кре- 
надъ  другомъ  насмехаются.  Между  т*мъ  по  дитъ  есть  выражение  дов*р1Я  къ  имущимъ 
множеству  вопросовъ  внутренней  политики  и  недов*р1я  къ  неимущимъ,  такъ  какъ  по- 
эти  два  органа  могутъ  быть  весьма  удобно  сл*дн1е  кредитомъ  не  пользуются.  Поэтому 
подведены  къ  одному  знаменателю.  Оба  они  развийе  кредита  въ  нашемъ  отечеств*,  если . 
понимаютъ  народъ  исключительно  въ  смысл*  онъ  не  будетъ  особыми  путями  направленъ 
нащи  и  въ  силу  этого  беэъ  дальнихъ  раз-  ко  благу  народа,  дастъ  только  средства  оби- 
пышлешй  требуютъ  развитш  кредита  въ  рать  народъ.  Всякому  известно,  что  когда 
Россш,  радуются  умножение  акщонерныхъ  акцюнерная  компан1Я  береге  на  себя  какое- 
обществъ  въ  нашемъ  отечеств*,  съ  тор-  нибудь  производство,  то  она  разоряетъ  въ 
жествомъ  указываютъ  на  развипе  отече-  район*  своихъ  д*йствШ  вс*  мелшя  хозяй- 
ственной промышленности  и  т.  д.  Ере-  ства  и  вводить  нищету-  Всякому  изв*стна, 
дитъ,  промышленность,  эксплуатация  при-  наконецъ,  формула,  къ  которой  пришли  до- 
родныхъ  силъ  страны,1] —  все  это  вещи  бросов*стные  экономисты  самыхъ  равлич- 
сами  по  себ*  прекрасный,  по  поводу  ко-  ныхъ  направленШ:  национальное  богатство 
торыхъ  можно  бы  было  говорить  и  боль-  есть  нищета  народа.  Поэтому  всякому  по- 
ше,  и  лучше,  ч*мъ  говорить  «С.-Петер-  нятно,  что  и  «Гражданинъ»,  и  «С.-Петер- 
<5ургсшя  В4домости»  и  «Гражданинъ».  Въ  бургск1я  В*домости»,  и  вся  публицистика, 
своихъ  передовыхъ  статьяхъ  органы  эти  ратующая  за  развита  кредита  въ  нашемъ 
не  исчерпываютъ  и  сотой  доли  велич]я  отечеств*,  эа  умножеше  акщонерныхъ  об- 
н  мощи  вс*хъ  этихъ  помощниковъ  чело-  ществъ  въ  Россш,  за  раявита  отечественной 
в*ка,  имъ  самимъ  создаваемыхъ.  Но  т*мъ  промышленности, — ратуютъ  за  гибель  и  Ни- 
не мен*е,  въ  силу  вышеприведеннаго  со-  щету  русскаго  народа.  Мы  думаемъ,  что  это 
цюлогическаго  вакона,  вс*  эти  прекрасн*й-  понятно  даже  самимъ  «Гражданину»  и 
Ш1Я  сами  по  себ*  вещи,  если  ов*  направ-  «С.-Петербургскимъ  В4домостямъ». 
лены  не  ко  благу  непосредственно  трудя-  Но  представимъ  себ*,  что  публицисты 
щихся  классовъ,  а  ко  благу  пирамидаль-  наши  завтра  И8м*нятъ  свою  точку  зр*Н1Я  и 
наго  ц*лаго,  даютъ  прискорбн*йппе  резуль-  объявить  себя  служителями  непосредственно 
таты.  Мы  вовсе  не'  претендуемъ  на  но-  народа,  только  народа.  Представимъ  себ*, 
вость  и  оригинальность  взгдядовъ.  Утвер-  что  они  не  только  не  провоцируютъ  облег- 
ждая,  что  кредитъ,  машины,  эксплуатация  чешя  учреждешя  акщонерныхъ  компанШ, 
силъ  природы  и  т.  д.,  будучи  направлены  развипя  отечественной  промышленности, 
ко  благу  пирамидальнаго  ц*лаго,  ложатся  кредита  и  проч.,  но  постоянно  обращаютъ 
тяжелымъ  гнетомъ  на  народъ,  утверждая  внимаше  общества  на  оборотную  сторону 
это,  мы  ув*рены,  что  все  это  очень  хорошо  этихъ  явлешй.  Представимъ  себ*  дал*е,  что 
известно  и  читателю,  и  «С.-Петербургскимъ  публицисты  вырабатываютъ  широкую  систе- 
В*домостямъ»,  и  «Гражданину».  Въ  са-  му  сошально-народнаго  кредита;  что  вмЬсто 
момъ  д*л*,  кому  же  неизвестно,  что  вся-  всевоэможныхъ  субсид1й,  гарантШ  и  прини- 
кая новая  машина,  введенная  въ  пирами-  легШ  частнымъ  предпринимателямъ  и  обще- 
дальное  общество,  прежде  всего  уменыпа-  ствамъ,  они  требуютъ  государственной  по- 
етъ  спросъ  на  челов*чесюй  трудъ,  отни-  мощи  для  сохранешя  въ  народ*  им*ющихся 
маетъ  у  изв*стнаго  числа  людей  заработокъ.  уже  у  него  орудШ  производства  и  прюбр*- 
Правда,  некоторые  оптимисты  стараются  тешя  новыхъ;  что  нормальнымъ  сочеташемъ 
угЬшить  и  себя,  и  другихъ  т*мъ,  что  экономическихъ  силъ  они  приэнаютъ  не  ак- 
при  этомъ  производство  растетъ,  растетъ  и  щонерныя  компаши,  а  производительный 
потреблеше.  Но  этому  никто  не  верить,  то  артели;  что  усп*ховъ  эемлед*л1я  они  не  от- 
веть никто  не  в*ритъ  тону,  съ  которымъ  это  д*ляютъ  отъ  условШ  благоприятная)  положе- 
говорится.  Конечно,  и  производство,  и  по-  шя  земледельца,  свободы  труда— отъ  само- 
треблеше  растетъ,  но  какъ  бы  мы  далеко  стоятельности  рабочаго  и  проч.,  и  проч.  Что 
ни  смотр*ли  въ  будущее,  а  машина  въ  пи-  будетъ,  если  вс*  эти  домогательства  публица- 
рамидальномъ  обществ*  будетъ  всегда  отни-  стовъ  осуществятся  или  приблизятся  къ  осу- 
мать  заработокъ  у  изв*стнаго  числа  людей,  ществлешю?  Производство  и  потреблеше  бу- 
Въ  этомъ  очевидно  состоять  ея  роль.  Самъ  дуть,  конечно,  расти,  потому  что  наши  гипо- 
Милль,  челов*къ  и  авторитетный,  и  благона-  тетичесюе  публицисты  не  думаютъ  враждо- 
м*ренный,  пришелъ  къ  тому  заключешго,  вать  съ  кредитомъ,  съ  машинами,  съ  принци- 
что  вс*  наши  механичесюя  изобр*тен1я  не  помъсочеташя экономическихъ  силъ  и  сове*- 
облегчили  ни  на  волосъ  положен1я  трудя-  ми  другими  помощниками  челов*ка.  Но  такъ 
щихся  классовъ;  что  они  только  дали  возмож-  какъ  машины,  наприм*ръ,  они  предполага- 
ность  большему  числу  людей  жить  жизнью  ютъ  состоящими  въ  рукахъ  трудящихся  клас- 


851 


С0ЧИНЕН1Я  Н.   Е.  МИХАЙЛОВСКАГО. 


852 


совъ,  то  машины  эти  не  могутъ  уже  отнять 
у  кого-нибудь  заработокъ.  Или,  такъ  какъ 
нормальнымъ  сочетатемъ  экономическихъ 
силъ  они  признаютъ  не  акщонерную  компа- 
нш,  подрывающую  и  разоряющую  въ  извест- 
ной местности  мелмя  хозяйства,  а  соедине- 
на самыхъ  этихъ  хозяйствъ,  то  понятно,  что 
такому  товариществу  разорять  некого.  А 
между  тЬмъ,  товарищество  это,  мевду  чле- 
нами котораго  н*тъ  ни  спекулянтовъ,  ни  не- 
заинтересованйыхъ  въ  производств*,  повело 
бы  свое  д*ло  лучше  акцюнерной  компанш. 
Итакъ,  программа  нашихъ  гипотетическихъ 
публицистовъ,  направленная  единственно  ко 
благу  народа,  попутно  достпгаетъ  общихъ 
экономическихъ  результатовъ,  по  крайней 
м*р*  не  худшихъ,  ч*мъ  т*;  которые  радуютъ 
сердца  теперешнихъ  нашихъ  публицистовъ. 
Добиваясь  нацюнальнаго  богатства,  мы  его 
получаемъ,  но  получаемъ  вм*ст*  съ  т*мъ  ни- 
щету народа;  добиваясь  благосостояшя  на- 
рода, мы  получаемъ  и  его,  и  нащональное 
богатство. 

Читатель  можетъ  скаэать  намъ,  что  все, 
что  мы  говоримъ,  им*етъ  только  косвенное 
отношеше  къ  занимающему  насъ  собственно 
литературному  вопросу.  Положимъ,  скажетъ 
читатель,  что  и  «Гражданина,  и  «С.-Петер- 
бургсюя  Ведомости»  одинаково  работаютъ 
на  гибель  русскаго  народа.  Это  печально. 
Но  д*ло  не  въ  этомъ.  Вы  мн*  скажите,  от- 
чего и  «Гражданинъ»,  и  «С.-Петербургсюя 
Ведомости»  плоски,  слабы,  6е8цв*тны,  вялы, 
собственно,  въ  литературномъ  отношен! и?  Я 
могу  представить  себ*,  что  и  неодобритель- 
ное дЬло  ведется  хорошо  или,  по  крайней 
м*р4,  ловко,  но  я  и  этого  не  вижу. 

Читатель,  этому  существуютъ  причины 
двоякаго  рода:  обпця  и  частный,  м*стныя. 
И  мы  не  уклонились  отъ  нихъ,  а,  напро- 
тивъ,  приблизились  къ  нимъ,  благодаря 
предыдущимъ  разсуждетямъ.  Читатель,  по- 
вторяем^ знаетъ  не  хуже  насъ,  не  хуже 
«С.-Петербургскихъ  Ведомостей»,  не  хуже 
«Гражданина»,  что  нащональное  богатство 
есть  нищета  народа,  что  свобода  труда  есть 
рабство  работника  и  проч.  Но  онъ  можетъ 
быть  не  эам*чалъ,  что  причины,  обусловли- 
ваюпця  этотъ  маскарадъ,  д*лаютъ  нзъ  знатя 
неэнате  или,  по  крайней  м*р4,  непонимате. 
Въ  прошлый  разъ  мы  видели  образчики  та- 
кого превращены.  Но  въ  исторш  политиче- 
ской экономш  можно  найти  примеры  еще  бо- 
л*е  поучительные.  Иэъ  упомянутой  выше 
книги  г.  Зибера  читатель  убедится,  что  вся 
огромная  масса  изсл*дованШ  о  закон*  цен- 
ности (составляющихъ  одинъ  изъ  главн*й- 
шихъ  и  основныхъ  отд*ловъ  политической 
экономш),  которая  более  или  мен*е  уклоня- 
лась отъ  ПОНЯТ1Я  о  труд*,  какъ  единствен- 
номъ  источник*  и  мирил*  ценности,  пропала 


для  науки  безслйдно:  что  и  во  вс*хъ  вопро- 
сахъ,  овязанныхъ  съ  учешемъ  о  ценности  (а 
съ  нимъ  связаны  почти  вс*  экономические 
вопросы),  наука  подвинулась  со  времени  сво- 
его основаны  настолько,  насколько    она  не 
упускала  изъ  виду  и  развивала  этотъ  основ- 
ной принципъ.  Конечно,  какой-нибудь  Мак- 
леодъ,  какой-нибудь  Рошеръ  обладать  не- 
сравненно большими  поэнашями,  ч*мъ  кашя 
им*лъ  Адамъ  Смитъ,  но   это   не   кЬшаетъ 
наук*  Маклеода  быть  сосудомъ  незнашя  и 
непонимашя.  И  если  мы  будемъ  искать  при- 
чинъ  этого  обстоятельства,  то  он*  будутъ  за- 
ключаться главнымъ  образомъ  въ  забвешя  или 
умалеши  роли  труда  въ  производств*,  прак- 
тически—роли трудящихся  классовъ,   роли 
народа.  Можно  сказать  положительно,  что  по- 
литическая дкономгя,  какъ  наука,  а  не  какъ 
сборнякъ  эмпирическихъ  ааконовъ,  практиче- 
скихъ  правилъ  и  хозяйственныхъ  прим*ть, 
существуетъ  постольку,  поскольку  эта  роль 
понята  и  поставлена  во  главу  угла  всего  зда- 
тя.  Посл*днШ  представитель  классической 
политической  экономш,  Ми  л  ль,  гр*шенъ  не 
извращешемъ  истины,  какъ  ц*лая  фаланга 
французскихъ  и  н*мецкихъ  экономистовъ,  а 
недостаточнымъ  развииемъ  ея.  И  то  ему  на 
старости  л*тъ  приходится  получать  сюрпризы, 
сбиваюпце  его  установивппяся  долгими  го- 
дами понят.  Всегда  добросовестный  Милль, 
котораго  даже  желчный  и  часто  несправедли- 
вый къ  людямъ  Марксъ  выд*ляетъ  вм*ст*  съ 
Фосетомъ  и  н*которымн  другими  изъ  общей 
клики  экономистовъ,  Милль  объявилъ,  по  по- 
воду книги  Торнтона  «Трудъ,  его  ложныя  тре- 
бовашя»  и  проч.,  сл*дующее:  «Теор1я,  пропо- 
в*дуемая  вс*ми  или  почти  вс*ми  экономиста- 
ми (въ  томъ  числ*  и  мною),  о  невозможности 
соглашешями  рабочихъ  поднять  заработную 
плату  или  объ  ограничены  ихъ  деятельности 
въ  этомъ  отношети  несколько  раньшимъ  до- 
стижен1емъ  такого  повышешя,  которое  было 
бы  произведено  и  безъ  того  соперничествомъ 
рынка— эта  теор1я  теперь   лишена  всякаго 
научнаго  основан1я  и  должна  быть   отбро- 
шена. Достоинства  и  недостатки  деятельности 
рабочихъ  союзовъ  становятся  теперь  вопро- 
сомъ  общественнаго  долга  и  благоравум1я,  а 
не  вопросомъ,  безусловно  равр*шаемымъ  не- 
преложными требовашями  политической  эко- 
номш»  (Торнтонъ,  русск.  перев.,  427).  Дру- 
гой сюрпризъ  доставила  Миллю  книга  Мена 
объ  общинномъ  землевлад*н1и.  Вотъ  къ  како- 
му еретическому  заключению  пришедъ,  между 
прочимъ,  по  поводу  ея  Милль:    «Остается 
открытымь  вопросъ— каия  изъ  идей  наибо- 
лее пригодны  къ  тому,   чтобы   править   въ 
будущемъ,  древтя  ли  идеи,  или  новыя.  Если 
переходъ  отъ  одн*хъ  къ  другимъ  произошелъ 
всл*дств1е  обстоятельствъ,  изъ  которыхъ  М1ръ 
усп*лъ  уже  высвободиться,   а  тбмъ  бол*е. 


853  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХ1*   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  8АМОТ0КЪ    1878   ГОДА.  854 

если  этотъ  переходъ  произошелъ  въ  значи-  что  самому  закоренелому  влодЬю  нужно  на- 
тельной степени  всл*дств1е  насшия,  то  было  питься  пьянымъ,  чтобы  сознательно  совер- 
бы  лучше,  можетъ  быть,  остановиться,  по  шить  бе8ц*льное  убШство.  Кто  энаеть,  мо- 
врайней  м*р*,  на  принцип*  древнихъ  учреж-  жетъ  быть  и  въ  «Гражданине»  и  въ  «С.-Пе- 
денШ,*  какъ  бол*е  пригодномъ,  нежели  прин-  тербургсвихъ  В*домостяхъ»,  есть  больпйе 
ципъ  учреждешй  поздн*йшаго  времени,  чтобы  таланты,  но,  придавленные  своимъ  ужас- 
послужить  основашемъ  для  бо.тЬе  совершен-  нымъ,  почти  нев*роятнымъ  положешемъ,  они 
наго,  прогрессивная  устройства  общества»,  не  могутъ  развернуться.  Прилипъ  яэыкъ  къ 
Пожад*емъ  мимоходомъ,  что  книга  Мена,  за-  гортани  ихъ.  И  таково  положеше  вещей,  что 
ставившая  такого  человека,  какъ  Милль,  этому  надо  почти  радоваться,  ва  людей,  эа 
подписать  это  во  многихъ  отношеншхъ  са-  человеческую  природу  радоваться,  Если  бы 
моотречеше,  до  сихъ  поръ  не  издана  по  при  такомъ  д*л*  явыкъ  не  прилипъ  къ  ихъ 
русски,  хотя  объявлешя  о  ея  перевод*  и  гортани,  это  были  бы  какш-то  чудовища,  ко- 
печатались  одно  время  въ  газетахъ.  торымъ  н*тъ  имени  въ  зоолопи.  И  потому 

Ее  ш  политическая  эконом1я,  какъ  наука,  я  еще  разъ  говорю:  явись  въ  современную 
существуетъ  постольку,  поскольку  во  глав*  литературу  десятки  крупныхъ  талантовъ,  пер- 
угла  ея  здашя  стоить  роль  труда,  если  воклассныхъ  мастеровъ  техники  п  учен*й- 
уклонетя  отъ  этого  принципа  д*лаютъ  изъ  шихъ  людей,  они  ни  на  волосъ  не  изменять 
науки  незнан1е  и  осуждаюсь  ее  на  пере-  физюномш  литературы,  если  принесутъ  съ 
малываше  н*сколькихъ  эмпирическихъ  пра-  собой  только  таланты,  технику  и  знашя. 
вилъ  и  хозяйствен ныхъ  приметь,  то  само  Эдипы,  вы  жалки  съ  своими  объяснешями 
собою  понятно,  что  публицистика,  руковод-  и  панацеями.  И  если  бы  не  окружающей 
ствующаяся  этимъ  незнатемъ  и  игнорирую-  васъ  НшЪиз  1пГап(шп,  вы  заслуживали  бы 
щая  интересы  труда,  должна  быть  безцв*т-  бол*е  жестокаго  оиред*летя.  Вы  знаете  де- 
на,  слаба,  плоска,  вяла.  Таковы  обшдя  при-  визъ  Софоклова  сфинкса,  загадывавшаго 
чины  неудовлетворительности  нашей  жур-  загадки  и  вашему  греческому  тезк*:  угадай, 
налистики,  поскольку  она  занимается  око-  или  я  тебя  пожру.  Вы  но  угадали,  нов4йипе 
номическими  вопросами.  Но  есть  еще  при-  Эдипы,  загадки  времени,  васъ  н*тъ,  васъ 
чины  частныя,  м*стныя,  и  мы  на  нихъ  не  ваше  время  пожрало.  Вы  имеете  полное 
разъ  указывали.  право  п*ть  известную  разухабистую  п*сню: 

Колесо  нацюнальнаго  богатства  только  что 
начинаетъ  вергЬться  въ  Россш,  и  при  томъ  ~езъ  меня  меня  женили, 

при  сл*дующихъ  обстоятельствахъ.  Во-пер-  на  мельниц    оылъ- 

выхъ,  огромная  часть  производительныхъ  Вы  именно  были  и  остаетесь  на  мельниц*  и 
силъ  страны  находится  въ  рукахъ  народа  мелете,  мелете  въ  надежд*,  что  когда-нибудь 
т.  е.  трудящихся  классовъ.  Значить,  для  со-  все  перемелется,  и  мука  будетъ. 
здашя  нацюнальнаго  богатства  по  програм-  Однако,  скажетъ  читатель,  вы  говорили 
м*  отечественной  журналистики  надо  ото-  только  о  характер*  экономическихъ  статей; 
драть  громаду  народа  отъ  земли  и  орудШ  но  в*дь  есть  и  друпя  области  науки,  есть 
производства.  Во-вторыхъ,  отодраше  это  искусство.  Это  справедливо.  Но  мы  вовсе 
надо  производить  сознательно,  потому  что  не  такъ  далеко  забежали  вгтередъ,  какъ  мо- 
прислушиваемся  же  мы  къ  тому,  что  д*-  жетъ  показаться  съ  перваго  взгляда.  Преж- 
лается  ид*лалось  въЕвроп*;  знаемъже  мы,  де  всего  надо  заметить,  что  въ  литератур* 
что  нащональное  богатство  есть  нищета  на-  всегда  есть  одна  струна,  которая  задаетъ 
рода.  Въ-третьихъ,  отодран1е  должно  быть  тонъ  вс*мъ  остальнымъ.  Почему  сегодня 
произведено  въ  польву  лицъ  и  интересовъ  даетъ  тонъ  такая-то  именно  струна,  а  эав- 
еще  не  существующихъ,  а  только  им*ющихъ  тра  такая-то,  это  зависитъ  отъ  разныхъ  об- 
образоваться  самымъ  процессомъ  отодрашя.  стоятельствъ,  опрод*ляемыхъ  самой  жизнью. 
Сознательное,  но  беэц*льное  преступлеше—  Такими  струнами  были  у  насъ  посл*дова- 
вотъ  что  приходится  д*лать  современной  тельно  поэз1я,  философ1я,  литературная  кри- 
журналистяк*  при  нын*шнемъ  ея  направле-  тика,  экономичесые  вопросы,  естествознате; 
нш.  Что  можетъ  быть  ужасн*е  такой  эадачи,  такою  струною  въ  бол*е  или  мен*е  блив- 
такого  положен1я?  И  мудрено  ли,  что  эти  комъ  будущемъ  могутъ  стать  политичесюе 
люди  ходятъ  и  пишутъ,  какъ  т*ни,  что  гроз-  вопросы.  Что  даетъ  тонъ  современной  лите- 
ный  приговоръ  потомства,  подсказываемый  ратур*,  это  одному  Богу  изв*стно.  Но  самая 
имъ  по  временамъ  сов*стью,  связываетъ  видная  сторона  нын*шней  общественной 
имъ  языкъ  и  руки,  отгоннегь  образы  отъ,  жизни  есть,  несомненно,  экономическая.  Сю- 
воображешя,  мысли  отъ  разума.  Мудрено  ли,  да  устремлены  вс*  помышлетя  и  аппетиты, 
что  имъ  нужно  опьянете  хорошими  словами  Поэтому  отношеше  литературы  къ  экономи- 
и  общими  м*стами,  съ  одной  стороны,  мело-  ческимъ  вопросамъ  уже  опред*ляетъ  до  из- 
чами  будничной  жизни— съ  другой.  Я  думаю,  в*стной  степени  общую  фивюномт  литера- 


855 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


856 


туры.  Дал*е,  вс*  предыдущья  соображенгя 
могутъ  быть  приложены  и  ко  всякаго  рода 
другимъ  вопросамъ. 

Вольтеръ,  будучи  далеко  не  первостепен- 
нымъ  иоэтомъ,  написадъ  прекрасную  оду  къ 
свобод*.  У  насъ  есть  высоко  даровитые 
поэты,  но  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  напишетъ 
ничего  подобнаго.  Вольтеръ  в*рилъ  въ  сво- 
боду, мы  не  в*римъ  и,  прибавлю,  им*емъ 
право  не  в*рить  въ  нее  въ  томъ  смысли,  въ 
какомъ  она  вдохновляла  Вольтера,  ибо  и  она 
подверглась  дЬйствш  вышеприведеннаго  со- 
цюлогическаго  закона  и  мы  это  очень  хо- 
рошо энаемъ.  И  зд*сь  опять-таки  вн*  инте- 
ресовъ  народа  спасен1я  литератур*  н*тъ: 
все  остальное  съ*лъ  напгь  совершенно  закон- 
ный скептицизмъ.  О  вред*  тенденцюзности 
говорить  могутъ  только  Эдипы  де-Пуле.  Мы 
позволимъ  себ*  напомнить,  что  мы  давно  уже 
приводили  доказательства  въ  пользу  того, 
что  служеше  чистой  красот*  есть  миеъ,  что, 
поклоняясь  чистой  идеальной  красот*,  жрецъ 
чистаго  искусства  только  возводить  въ  лрин- 
ципъ  т*  черты  эмпирической  красоты,  кото- 
рый ему  доступны;  что  онъ  только  ратуетъ 
за  т*  общественный  услов1я,  который  дали 
возможность  выработаться  этой  эмпирической 
красот*.  А  Эдипы  л*8утъ  съ  техникой.  Чи- 
тали-ли  они  лирическое  стихотворение  бол*е 
высоко  художественное,  ч*мъ  <п*сня  о  ру- 
башк*»  Томаса  Гуда?  И  внаютъ  ли  они  вм*- 
ст*  съ  т*мъ  лирическое  стихотворение  бол*е 
тенденцюзное?  Мн*  говорили,  что  одинъ  кри- 
тикъ  раскастилъ  недавно,  между  прочимъ, 
старый  разскаэъ  г.  Тургенева  «Муму».  Самъ 
я  не  читалъ  этой  критики  и  не  энаю  аргумен- 
тами автора  ея.  Но  для  меня  въ  образ* 
этого  глухон*мого  дворника,  отправляюща- 
гося  топить  поприказанш  нервной  и  чувстви- 
тельной барыни  свою  собаку — единственное 
ут*шен1в  въ  жизни,  въ  этомъ  образ*  сосре- 
доточивается ц*лая  эпопея  кр*постничества. 
И  я  говорю,  что  это  высоко  художественное 
произведете,  именно  потому,  что  авторъ  въ 
немъ  служилъ  не  праздному  любопытству,  не 
чистой  красот*,  воспитанной  насчетъ  глухо- 
н*мыхъ  дворниковъ,  и  не  такимъ  идеямъ, 
въ  которыя  онъ  не  в*рнтъ,  и  не  такимъ, 
который  доставляютъ  достояше  секты,  а  иде* 
народа.  И  если  поставить  рядомъ  съ  этой 
прелестной  и  полной  глубокаго  содержан1я 
картинкой  теперешняя  произведешя  г.  Тур- 
генева, въ  которыхъ  «восп*ваетъ,  просто- 
душный, онъ  любовь  и  красоту»,  въ  кото- 
рыхъ техника  доведена  до  совершенства, 
то  никто,  я  думаю,  не  задумается  сказать, 
«гд*  лучше».  А  между  т*мъ  талантъ  не 
оставилъ  г.  Тургенева,  его  оставило  чутье, 
и  въ  этомъ  все  д*ло. 

Да  не  упрекнетъ  меня  читатель  въ  томъ, 
то  я   отвожу  слишкомъ  уэк1я  границы  моти- 


вамъ  современной  беллетристики.  Я  не  то 
хочу  сказать,  что  беллетристика  должна  изо- 
бражать исключительно  страдашя  и  радости 
мужиковъ.  И  это  тема  обширная  и  благо- 
дарная. Но  не  въ  ней  одной  д*ло.  Желатель- 
но, чтобы  И8м*нилась  физюною'я  всей  лите- 
ратуры, и  если  она  въ  ц*ломъ  станетъ  голо- 
сомъ  общественной  сов*сти  и  служитель- 
ницей истины  и  справедливости,  то  и  белле- 
тристы найдутъ  свои  нын*  потерянныя  ими 
темы.  Наконецъ,  почему  не  ждать  и  не  же- 
лать, чтобы  идея  труда  заняла  въ  беллетри- 
стик*  то  же  или,  по  крайней  м*р*,  такое  же 
м*сто,  какое  занимаетъ  идея  любви.  Любовь 
есть  основной  мотивъ  беллетристики  со  вре- 
менъ  незапамятныхъ.  Беллетристы  вывора- 
чиваютъ  ее  и  такъ,  и  этакъ,  часто  строятъ 
на  ней  произведешя  высокаго  нравственна- 
го  достоинства,  но  столь  же  часто  волочатъ 
ее  въ  грязи  и  благоуханныхъ  салоновъ,  и  ка- 
баковъ.  И,  однако,  этотъ  въ  сущности  очень 
простой  мотивъ  не  надо*лъ,  не  исчерпать 
себя.  Почему  предполагать,  что  идея  труда 
нсчерпаетъ  себя  скор*е  или  сузить  рамки 
поэтической  д*ятельности?  Трудъ,  какъ  веч- 
ная доля  челов*чества,  безконечно  разнооб- 
разенъ  въ  своихъ  услов1яхъ,  въ  свонхъ  ц*- 
ляхъ,  въ  своихъ  формахъ,  въ  своихъ  комби- 
нащяхъ.  Это  море  бездонное. 

Я  заболтался  съ  вами,  читатель,  пора  кон- 
чать, и  потому  не  буду  на  этотъ  разъ  гово- 
рить о  задачахъ  раэличныхъ  отраслей  науки 
въ  виду  идеи  народа  или  интересовъ  труда, 
т*мъ  бол*е,  что  объ  этомъ  у  насъ  уже  была 
р*чь  въ  посл*дней  прошлогодней  книжк*. 
Случай  выпадетъ,  и  мы  договоримъ  недого- 
воренное. Я  заканчиваю,  ч*мъ  начать:  же- 
лаю вамъ  на  новый  годъ  честной  и  см*лой 
литературы,  внутреяно  честной  и  см*лой,  ко- 
торая не  боялась  бы  своихъ  собственныхъ 
знан1й9  мыслей  и  чувствъ,  которая  ежеми- 
нутно задавала  бы  себ*  вопросы  и  не  отхо- 
дила отъ  нихъ,  не  получивъ  полнаго  и  без- 
поворотнаго  отв*та. 

II  *)• 

сПурриры»  Гражданина».— Отчего  г.  Достоев- 
скШ  не  пользуется  темами,  подходящими  къ  его 
таланту,  и  беретъ  неподходящая.— Комме  нтарш 
къ  «В'Ьсамъ».— Дневникъ  писателя.— Власы  и 
сИоуепа  <1а  шопде  сигШве.— ТЬхъ  ли  и  всЪхъ  ли 
бЪсовъ  нарисовалъ  г.  Достоевсшй. 

Когда  стало  изв*стяымъ,  что  г.  Достоев- 
ский д*лается  отв*тственнымъ  редакторомъ 
«Гражданина»,  «органарусскихъ  людей,  стоя- 
щихъ  вн*  всякой  партш»,  мнопебыли  этимъ 
обстоятельствомъ  заинтересованы.  Интере- 
совался и  я.  Нн*  было  прежде  всего  обидно 


*)  1873  г.  февраль. 


857 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ   1873   ГОДА. 


858 


за  г.  Достоевскаго.  Бели  бы  у  «органа  рус- 
скихъ людей,  стоящихъ  вне  всякой  партш», 
какъ  онъ  обрисовался  за  годъ  своего  суще- 
ствован1я;  если  бы,  говорю,  у  него  были 
какхя  -  нибудь  определенный  идеи,  то  это 
были  бы,  повидимому,  идеи  весьма  дишя,  ни 
съ  ч*мъ  несообразный.  Въ  такомъ  случае 
можно  бы  было  даже  радоваться,  что  ни  съ 
ч4мъ  несообразныя  идеи  отстаиваются  неу- 
мело и  бездарно.  Ведь  хуже  бы  было,  если  бы 
за  такое  дело  взялся  человекъ  или  очень 
ловкШ,  или  очень  талантливый.  Но  такое 
равсуждеше  совершенно  не  применимо  къ 
«Гравданину».  Никакихъ  ясно  опред-Ьлен- 
ныхъ  дикостей  и  несообразностей  онъ  не 
проповедывалъ,  а  былъ  все  время  некоторой 
кунсткамерой,  хранилищемъ  самыхъ  разно- 
образныхъ  антиковъ,монстровъ  ираритетовъ, 
большею  частью  неважныхъ  даже  въ  смысл* 
античности  и  монструо8ности.  Такъ,  шутов- 
ство какое-то  было,  въ  сущности  даже  совсЬмъ 
невинное,  насколько  шутовство  можетъ  быть 
невинно.  Шутовство  составляло  именно 
цв'Ьтъ  органа  русскихъ  людей,  стоящихъ  вне 
всякой  партш.  Теперь  въ  Петербург*  поя- 
вились кашя-то  конфекты,  называемый  «пур- 
риръ»  (81с).  Конфекты  сами  по  себе  просто 
скверныя,  и  соль  или,  вернее,  сладость  ихъ 
состоитъ  въ  прилагаемыхъ  къ  нимъ  билети- 
кахъ.  На  билетикахъ  напечатаны  стишки, 
сами  по  себе  не  столько  смешные,  сколько 
неожиданные,  и  эта  неожиданность-то  и  мо- 
жетъ заставить  иногда  улыбнуться.  Стишки 
тутъ  собственно  вовсе  не  «для  смеху»,  не 
роиг  пге,  а  просто  «пурриръ».  Такъ  вотъ 
такой-то  газетой  «пурриръ»  и  былъ  органъ 
русскихъ  людей,  стоящихъ  вне  всякой  пар- 
пи.  Иэдалъ,  наприм*ръ,  «Гражданинъ»  за 
л«Ьтн1е  месяцы,  въ  которые  онъ  не  выходилъ, 
сборникъ;  на  первой  страниц*  второго  тома 
этого  сборника  напечатано:  «Посвящается 
подписчикамъ  «Гражданина»  въ  знакъ  бла- 
годарности и  уважешя  отъ  издателя  и  ре- 
дакцш».  Очевидно,  это  не  для  смеха,  это 
просто  «пурриръ».  Или  вотъ,  наприм*ръ, 
стихотвореше: 

О,  я,  несчастный  Атласъ!  Ц*лый  М1ръ, 
\Пръ  цЪлый  мукъ  и  скорби  я  несу! 
Невыносимую  несу  я  ношу,  сердце! 
О,  какъ  еще  не  разорвешься  ты! 

О,  сердце  гордое!  Ты  этого  хогвло! 
Хогвло  счастья  ты  безм*врнаго  хогЬло— 
Или  беам'врнаго  несчастья— сердце!  - 
Пришло  къ  теб*— безмерное  несчастье! 

Это,  очевидно,  вовсе  не  для  смеха  сделан- 
ный переводъ  Гейне,  это  отрывокъ  изъ 
обширнаго  «пуррира»  г.  Прахова,  печатав- 
шаяся въ  прошломъ  году  въ  «Гражданине». 
А  пурриры  кн.  Мещерскаго?  Да  всего  и 
не  перечтешь.  И  редакторомъ  такой-то  га- 
зеты «пурриръ»  является  вдругъ  г.  Достоев- 


скШ.  Поневоле  станетъ  обидно  за  него,  какъ 
за  одного  изъ  талантливейшихъ  современ- 
ныхъ  писателей.  Что  онъ  Гекубе?  Что  она 
ему?  Но  эатвмъ  является  вопросъ:  что 
сд*лаетъ  изъ  «Гражданина»  г.  Достоевшй 
и  сделаетъ  ли  что-нибудь?  Теперь,  кажется, 
можно  уже  ответитьнаэтогь вопросъ.  Г.  Досто- 
евскШ  изъ  «Гражданина»  ничего  не  д'Ьлаетъ, 
ничего  или  почти  ничего.  Правда,  шутовской 
характеръ  органа  русскихъ  людей,  стоящихъ 
вне  всякой  партш,  постепенно  ослабеваете 
подъ  вл1ян1емъ,  надо  думать,  новаго  редак- 
тора.  Но  Богъ  весть  къ  добру  ли  это:  шу- 
товство именно  и  составляло  до  сихъ  поръ 
цветъ  «Гражданина»,  и,  лишаясь  его,  «Граж- 
данина обезцвечивается.  А  что  получаетъ 
онъ  вэаменъ?  Фельетоны  г.  Достоевскаго 
(«Дневникъ  писателя»),  которые  безъ  сом- 
нетя,  читаются  съ  большимъ  интересомъ. 
Но  г.  ДостоевскШ  писатель  въ  высшей  сте- 
пени своеобразный  и  однообразный,  до  та- 
кой степени  своеобразный  и  однообразный, 
что  для  него  едва  ли  возможно  распростра- 
нить свой  духъ  на  всю  пустыню  «Гражда- 
нина». Онъ  будетъ  изображать  собою  неко- 
торый оазисъ  среди  этой  пустыни,  и  больше 
отъ  него  ничего  нельзя  требовать. 

Кстати  о  своеобразш  и  однообразш 
г.  Достоевскаго.  Я  только  на  дняхъ  прочи- 
талъ  его  последнШ  романъ  «Бесы»,  уже  въ 
отдельномъ  изданш,  и  по  прочтенш  мне 
пришелъ  въ  голову  следующей  вопросъ:  от- 
чего г.  ДостоевскШ  не  напишетъ  романа  изъ 
европейской  жизни  XIV — XVI  столе-пя? 
Какое  ведь  тамъ  обширное  поприще  пред- 
ставляется для  его  блестящаго  псих1атри- 
ческаго  таланта  (иначе  я  не  могу  назвать 
талантъ  г.  Достоевскаго).  Все  эти  бичую- 
щееся, демономаны,  ликантропы,  все  эти 
макабрсме  танцы,  пиры  во  время  чумы  и 
проч.,  весь  этотъ  поразительный  переплетъ- 
эгоизма  съ  чувствомъ  греха  и  жаждой  искуп- 
ленья,—какая  это  была  бы  благодарная  тема 
для  г.  Достоевскаго.  Мне  почему-то  вспом- 
нился Декамеронъ,  и  я  уже  сравнивалъ  игри- 
выя  и  легкомысленный  арабески  Боккачю  съ 
гЬмъ,  какъ  воспользовался  бы  этой  темой 
г.  ДостоевскШ.  Но  я  очень  быстро  оборвалъ 
нить  этихъ  соображешй  и  едва  не  вскрикнулъ: 
«ахъ  я  телятина!»  Съ  какой  въ  самомъ  деле 
стати  г.  Достоевскому  заниматься  такимъ 
далекимъ  временемъи  такими  чужими  делами? 
Просто  мне  глупость  пришла  въ  голову.  Каме- 
тутъ  макабреше  танцы  и  шабаши  вйдьмъ,  съ 
чего?  Это  такъ.  Но  почему  бы  не  воспользо- 
ваться г.  Достоевскому  такими  моментами, 
какъ,  напримеръ,  наше  масонство?  Можетъ 
быть  изъ  декабристовъ  нашлись  бы  для  него 
подходяпця  фигуры.  Или  вотъ,  напримеръ, 
«духовный  союэъ»  Татариновой,  или  исторья 
Грабянки    Да  и  вообще  царствоваше  Але- 


859  сочинены  н.    в.  михайловскаго.  860 

ксандра  I  и  начало  царствован1я  Николая  жащихъ  г.  Достоевскому  наравне  съ  дру- 
Павловича  такъ  и  просятся  подъ  перо  г.  До-  гиии  русскими  беллетристами.  Они,  разу 
стоевскаго.  Если,  наконець,  и  это  для  него  мЪется,  очень  разнообразны  по  поэтической 
слишкомъ  отдаленное  время,  то  онъ  и  нынче  концепцш,  по  своей  нравственной  идей,  по 
можетъ  иайти  благодарнЪйппе  мотивы  въ  роли,  занимаемой  ими  въ  роман*,  и  проч. 
н4которыхъ  раскольничьихъ  сектахъ,  въ  мо-  Но  я  ихъ  ставлю  въ  одну  категорию  по- 
настырской  жизни,  наконецъ,  въ  спиритизме,  тому,  что  всЬмъ  имъ  можно  подыскать  парал- 
Я  видалъ  всего  одну  только  спиритку,  но  лели  въ  нроизведешяхъ  другнхъ  нашихъ 
положительно  говорю,  что  лучшаго  матер1ала  романистовъ  и  все  они  въ  то  же  время  суть 
г.  Достоевскому  не  найти.  самостоятельный  создатя  г.  Достоевскат. 

Однако,  это  становится  любопытно.  Какъ  Наприм^ръ,  типъ  идеалиста  сороковыхъ  го- 
ни верти,  а  г.  ДостоевскШ  точно  намеренно  довъ  эксплуатировался  у  насъ  весьма  часто. 
обходить  всЬ  гЬ  темы,  который  дали  бы  ему  Г.  ДостоевскШ  беретъ  его,  но  беретъ  съ 
возможность  развернуть  свой  блестяпцй  та-  нЪкоторыхъ  новыхъ  сторонъ  и  потому  при- 
лантъ.  Скажутъ,  можегь  быть,  что  перечислен-  даетъ  ему  свежесть  и  оригинальность,  не 
ныя  темы  требуютъ  особаго,  спещальнаго  смотря  на  избитость  темы.  Если  бы  я  им*лъ 
Н8учен1я.  Это  правда.  Но,  спрашивается,  въ  виду  собственно  критически  разборъ 
изучалъ  ли  г.  ДостоевскШ  гЬ  темы,  которыя  «Бесовъ»,  то  я  непременно  занялся  бы 
имъ  эксплуатируются,  и  принадлежать  ли  они  этими  поучительными  параллелями.  Но  я 
фактически  къ  числу  темъ,  преимущественно  пишу  только  заметки.  Большая  часть  лнцъ 
для  его  таланта  пригодныхъ?  Небезынтерес-  этой  второй  категорш  въ  «Б4сахъ»  удачны, 
но  разсмотрЪть  это  дЬло  несколько  поближе,  а  некоторый  даже  превосходны.  Если  пре- 
Зам^чу  на  всякШ  случай,  что  я  очень  уже  красныя  фигуры  упомянутаго  идеалиста  со- 
давно  читалъ  старый  произведешя  г.  Досто-  роковыхъ  годовъ,  Степана  Трофимовича  Вер- 
евскаго  и  только  «Мертвый  домъ»  помню  съ  ховенскаго,  и  знаменитаго  русскаго  писа- 
достаточною  отчетливостью.  Матерхалы  для  теля  Кармазинова,  читающаго  свой  про- 
моей  беседы  о  г.  Достоевскомъ  ограничи-  щальный  разсказъ  «МегсЬ,— впадаютъ  м4- 
ваются  «Преступлешемъ  и  наказашемъ»,  стами  въ  шаржъ,  то  фигуры  супруговъ 
«Басами»  и  «Дневникомъ  писателя».  Было  бы  Лембке  положительно  безупречны, 
очень  любопытно  проследить  весь  ходъ  раз-  Третья  категор1я  для  насъ  самая  инте- 
вийя  идей  и  таланта  г.  Достоевскаго;  но  я  ресная.  ЗдЬсь  группируются  образы,  состав- 
долженъ  отказаться  отъ  этой  интересной  ляюпце  въ  русской  литератур*  исключи- 
вадачи.  тельную  собственность  г.  Достоевскаго.  Та- 

Можно  съ  различныхъ  точекъ  зр^шя  раз-  кихъ  довольно  много  въ  «БЬсахъ»:  Ставро- 
лично  классифицировать  многочисленныя  гинъ,  Шатовъ,  Петръ  ВерховенскШ,  Кири- 
дЬйствуюпця  лица  новаго  романа  г.  Достоев-  ловъ,  Шигалевъ.  Общее  между  этими  ли- 
скаго.  Но  я  попробую  разделить  ихъ  на  цами  то,  что  все  они  находятся  на  границ* 
несколько  категорШ  съ  точки  зрЪшя  отно-  нормальнаго  и  ненормальнаго  состояшя 
шешя  къ  нимъ  г.  Достоевскаго,  какъ  писа-  духа.  ВсЬ  они  ведутъ  странный  образъ  жизни, 
теля,  при  чемъ  и  выяснятся  особенности  все  высказываютъ  странный  мысли.  Весьма 
его  таланта.  важно,  однако,  заметить,  что  это  не  сума- 

Мы  найдемъ  въ  «Б4сахъ»,  во-первыхъ,  сшедппе.  Г.  ДостоевскШ  любить  иногда  ри- 
н^сколько  фигуръ,  сд4ланныхъ  очень  то-  совать  и  такихъ.  Такъ  въ  «Бесахъ»  есть 
порно  и  вовсе  г.  Достоевскому  не  принад-  намеки  на  временное  умопомешательство 
лежащихъ.  Это  молодые  люди,  говоряпце:  Стзврогина;  есть  сумасшедшая  Лебядкина- 
«нынче  н4тъ  привидений,  а  естественныя  Ставрогина,  есть  сходящШ  на  глазахъ  чи- 
науки»;  девушки,  разъЬзжаюпця  изъ  города  татоля  съ  ума  Лембке.  Но  не  въ  этомъ  со- 
въ  городъ,  «чтобы  заявить  о  страдашяхъ  стоить  спещальность  г.  Достоевскаго.  Его 
песчастныхъ  студентовъ  и  воэбудить  ихъ  любимые  герои  держатся  на  границ*  ума  и 
повсеместно  къ  протесту»,  и  т.  п.  Эти  ша-  безум1я,  нормальнаго  и  ненормальнаго  со- 
блонные  образы,  играюпце  въ  роман*  по-  стояшя  воли.  Это  или  люди,  находяпцеся 
следнюю  роль,  авторомъ  не  продуманы  и  въ  сильно  возбужденномъ  состояти,  или  мо- 
не  прочувствованы,  а  взяты  на  прокатъ  у  номаны,  имеимще  возможность  сочинять  и 
гг.  Стебницкихъ  и  Ключниковыхъ.  некото-  пропов*Ьдывать  весьма  замысловатый  теорш. 
рое  исключеше,  впрочемъ,  составляютъ  бо-  Гривингеръ,  въ  своемъ  сочиненш  о  ду- 
л4е  или  менЬе  самостоятельно  отд*ланныя  и  шевныхъ  бол*8няхъ,  эам^чаеть:  «Нюкото- 
потому  бол^е  или  менее  человекообразный  рыя  поэтичесшя  изображешя  умалишенныхъ 
фигуры  женъ  Шатова  и  Виргинскаго.  Всю  превосходны  во  многихъ  чертахъ,  взятыхъ 
эту  группу  г.  ДостоевскШ  окрещиваетъ  име-  съ  натуры  (Офел1я,  Лиръ,  лучше  всехъ 
немъ  «идеи,  попавшей  на  улицу».  Донъ-Кихотъ),  но  такъ  какъ   поэтъ   пред- 

ЗагЬмъ  идетъ  рядъ  образовъ,   принадле-  ставлялъ  эти  состояшя  почти  исключительно 


861 


ИЗЪ   ЛИТЕР АТУРНЫХЪ  И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМОТОКЪ   1873   ГОДА. 


862 


съ  духовной  стороны,  какъ  результатъ  пред- 
шествовавшихъ  столкновенШ,  выставляя 
только  то,  что  могло  служить  ему  ДЛЯ  9Т0Ё 
цели,  я  совершенно  обходя  органическое 
и хъ  основаше,  то  и  описашё  его,  но  крайней 
м4р*,  односторонне».  И  далее:  «Поэтичесшя 
н  моралистичесюя  представлешя  не  только 
-безнолезны  и  теоретически  ошибочны,  но 
и  положительно  вредны  въ  практическомъ 
отношеши.  Они  дали  людямъ,  не  знающииъ 
дела,  тамя  представлен1я  о  душевныхъ 
болЪэняхъ,  которыя  не  им'Ьютъ  даже  и 
отдаленна™  сходства  съ  действительностью, 
я  когда  представлешя  эти  не  соотв-Ьтству- 
ютъ  ей,  у  такого  человека  является  со- 
мнете, действительно  ли  это  душевная  бо- 
лезнь. Какъ  наивно  удивляются  мнопе  по- 
сетители дома  умалишевныхъ,  представляв- 
шие себ4  его  жителей  совершенно  иначе!  > 
Таковы  требовашя  психгатра.  Но,  конечно, 
они  слишкомъ  строги.  Обыкновенный  чи- 
татель не  психгатръ  и  очень  редко  эмпи- 
рически психологь,  поэтому  въ  Донъ-Ки- 
хоте,  напримеръ,  для  него  ймЪютъ  совер- 
шенно второстепенный  иитересъ  те  именно 
черты,  которыя  съ  псих1атрической  точки 
зрйшя,  можетъ  быть,  особенно  дороги,  на- 
примеръ,  галлюпинащи  ламанчскаго  героя. 
Поэтому,  называя  выше  талантъ  г.  Достоев- 
«скаго  псих1атрическимъ,  я  не  то  хотЬлъ  ска- 
зать, чтобы  имъ  верно  изображались  уклоне- 
ния разума  и  воли  отъ  нормальнаго  состоя- 
Я1Я.  Объ  этомъ  и  судить  не  могу.  Думаю, 
что,  какъ  и  всякому  наблюдателю,  интере- 
сующемуся известнымъ  кругомъ  явленШ,  г. 
Достоевскому  случается  и  делать  верныя 
наблюден1я,  и  впадать  въ  фальшь.  Но  не- 
компетентность эта  не  м-Ьшаетъ  мне,  какъ  и 
всякому  другому,  судить  о  псих1атрическихъ 
оубъектахъ  г.  Достоевскаго  съ  эстетической 
и  нравственной  стороны.  Донъ-Кихотъ  за- 
нимаете меня,  какь  художественное  произ- 
ведете и  какъ  нравственный  типъ,  хотя  бы 
я  имелъ  самыя  смутныя  понят  о  процес- 
сахъ  галлюцинащй  и  иллюзШ.  Литературная 
критика  и  голосъ  толпы  оценили  Донъ-Кихота 
задолго  до  псих1атровъ. 

Относительно  г.  Достоевскаго  дело  облег- 
чается еще  темъ,  что,  не  смотря  на  свою 
наклонность  къ  изображешю  безум1Я,  онъ 
редко  рисуетъ  его  только  какъ  процессъ.  Въ 
большинстве  случаевъ  онъ  решаетъ  при  по- 
мощи своихъ  псих!атрическихъ  субъектовъ 
какую-нибудь  правственную  задачу  и  боль- 
шею частью  придаете  решешю  мистически 
характеръ.  Онъ,  если  позволена  будетъ 
некоторая  восточность  метафоры,  разыгры- 
ваешь на  струнахъ  душевной  болезни  нрав- 
отвенно-политичесые  мотивы.  Въ  «Бесахъ», 
какъ  и  въ  «Преступлена  и  наказати»,  какъ 
я  въ  «ВДогЬ»,  онъ  устраиваетъ  целые  ор- 


кестры такого  рода.  Онъ  делаетъ  это  двояко. 
Либо  онъ  беретъ  какой-нибудь  психологи- 
ческШ  мотивъ,  напримеръ,  чувство  греха  п 
жажду  искуплетя  (мотивъ,  его  особенно 
интересующШ),  и  заставляетъ  его  действо- 
вать въ  образе.  Вы  видите,  напримеръ,  что 
человекъ  согрешилъ,  его  мучаетъ  совесть, 
онъ  налагает^  наконецъ,  на  себя  какую-ни- 
будь эпитемью  и  гЬмъ  достигаетъ  душевнаго 
спокойств1Я.  Это  одинъ  пр1емъ.  Онъ  былъ 
примененъ  г.  Достоевскимъ  въ  «Преступле- 
ны и  наказати».  Въ  «Бесахъ»  неудачную 
попытку  этого  рода  представляетъ  Ставро- 
гинъ.  Другой  пр1емъ  состоять  въ  томъ,  что 
измученному  душевною  болезнью  человеку 
влагается  въ  уста  известное  раэрешете 
какого  нибудь  нравственнаго  вопроса.  Въ 
«Бесахъ»,  къ  сожалетю,  преобладаетъ  вто- 
рой пр1емъ.  Говорю:  къ  сожалетю,  потому 
что  щпемъ  этотъ,  очевидно,  невыгоденъ  въ 
художественномъ  отношенш.  Одно  изъ  дей- 
ствующихъ  лицъ  последняго  романа  г.  До- 
стоевскаго говорить:  «не  я  съЬлъ  свою  идею, 
а  моя  идея  меня  съела».  Это  могли  бы  ска- 
зать о  себе  весьма  мнопе  герои  г.  Достоев- 
скаго. И  это  типъ  безъ  сомнешя  въ  высшей 
степени  интересный  и  поучительный.  Но 
одно  дело  показать  его  какъ  типъ,  какъ  жи- 
вой образъ,  на  глазахъ'  читателя  действи- 
тельно пожираемый  своею  идею.  И  другое 
дело  заставить  человека  безъ  устали  пропо- 
ведывать  пришитую  къ  нему  идею.  А  таковы 
болыцею  частью  герои  «Бесовъ»  (я  разу- 
мею героевъ  третьей  категорш,  иэлюблен- 
ныхъ  героевъ  г.  Достоевскаго).  Они  пожи- 
раются своею  идеею  въ  совершенно  другомъ 
смысле.  Дело  въ  томъ,  что  у  г.  Достоевскаго 
такой  громадный  запасъ  эксцентрическихъ 
идей,  что  онъ  просто  давить  ими  своихъ 
героевъ.  Въ  этомъ  отношенш  его  можно 
сравнить  съ  Бальзакомъ.  Приведемъ  два-три 
примера 

Въ  числе  всякой  губернской  сволочи,  уви- 
вающейся около  губернаторши,  пыле  Лембке, 
есть  некто  Лямшинъ.  Это  мелкая  гадина, 
трусливая,  глупая,  скверная.  М-те  Лембке, 
наконецъ,  выгоняетъ  его  отъ  себя,  но  пр1я- 
тели  убёждаютъ  ее  прослушать  «новую  осо- 
бенную штучку  на  фортепьяно»,  которую 
выдумалъ  Лямшинъ.  Штучка  называется 
« Франко-прусская  война».  «Начиналась  она 
грозными  звуками  марсельезы: 

Ои'ип  зап&  иприг  аЪгеиуе  поп  зШопв! 

Слышался  напыщенный  вызовъ,  упоеые  бу- 
дущими победами.  Но  вдругъ,  вместе  съ  ма- 
стерски варьированными  тактами  гимна, 
где-то  сбоку,  внизу,  въ  уголку,  но  очень 
близко  послышались  гаденьюе  звуки  Меш 
ИеЬег  АиртаШь  Марсельеза  не  вамечаетъ 
ихъ,  Марсельеза  на  высшей  точке  упоешя 
своимъ  велич1емъ;  но  Аи^изМп  укрепляет- 


863  С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКЛГО.  864 

ся,  АидизИп  все  нахальнее,  и  вотъ  такты  надо  пустить  «Ивана  Царевича»,  роль,  пред* 
Аи&изИп  какъ-то  неожиданно  начинаютъ  назначаемая  имъ  Ставрогину.  «Слушайте,  я 
совпадать  съ  тактами  Марсельезы.  Та  на-  васъ  никому  не  покажу,  никому:  такъ  надо, 
чинаетъ  какъ  бы  сердиться,  она  замечаете,  Онъ  есть,  но  никто  не  видадъ  его,  онъ 
наконець,  АидизЫп,  она  хочетъ  сбросить  ее,  скрывается.  А  знаете,  что  можно  даже  и 
отогнать,  какъ  навязчивую,  ничтожную  муху,  показать,  изъ  ста  тысячъ  одному,  наприм*ръ. 
но  Мет  НеЪег  Аи^изИп  уцепилась  крепко:  И  пойдетъ  по  всей  земл*:  «видели,  видели». 
она  весела  и  самоуверенна;  она  радостна  и  И  Ивана  Филипповича  бога-саваофа  видЪлп, 
пахальна;  и  Марсельеза  какъ-то  вдругь  какъ  онъ  въ  колесниц*  вознесся  предъ 
ужасно  глупЪетъ:  она  уже  не  скрываетъ,  людьми,  «собственными»  глазами  видЪли.  А 
что  раздражена  и  обижена,  это  вопли  него-  вы  не  Иванъ  Филипповичу  вы  красавецъг 
доватя,  это  слезы  и  клятвы  съ  простер-  гордый  какъ  Богъ,  ничего  для  себя  не 
гыми  къ  провидЬнш  руками:  пщущШ,    съ  ореоломъ  жертвы,    «скрываю- 

Рав  ип  роиое  <1е  по*ге  1*ггат,  рае  ппе  рпегге  йе  щШся».  Главное  легенду!  Вы  ихъ  победите, 

пов  1оп;ге88в8.  ввглянете  и  победите.  Новую  правду  несетъ 

Но  уже  она  принуждена  п4ть  съ  Мет  и  «скрывается».  А  тутъ  мы  два-три  соло- 
ИеЪег  Аи^изип  въ  одинъ  тактъ.  Ея  звуки  моновскихъ  приговора  пустимъ.  Кучки-тоу 
какъ-то  глуп'Ьйшимъ  образомъ  переходить  пятерки-то— гаэетъ  не  надо!  Если  изъ  десяти 
въ  Аидизйп,  она  склоняется,  погасаетъ.  тысячъ  одну  только  просьбу  удовлетворить» 
Изр-Ьдкалишь.прорывомъ  послышится  опять:  то  всЬ  пойдутъ  съ  просьбами.  Въ  каждой 
^^Гип  защ?  нприг...  Но  тотчасъ  же  преобид-  волости  каждый  мужикъ  будетъ  знать,  что- 
но  перескочить  въ  гаденькШ  вальсъ.  Онъ  есть,  дескать,  гд*-то  такое  дупло,  куда 
смиряется  совершенно:  это  Жюль  Фавръ,  просьбы  опускать  укавано.  И  застонетъ  сто- 
рыдающШ  на  груди  Бисмарка  и  отдающШ  все,  номъ  земля:  «новый  правый  законъ  и  деть  >^ 
все...  Но  тутъ  уже  свир'ЬгАвтъ  и  Аи^изйп:  и  заволнуется  море,  и  рухнетъ  балагань,  и 
слышатся  сиплые  звуки,  чувствуется  без-  тогда  подумаемъ,  какъ  бы  поставить  строе 
мирно  выпитое  пиво,  бйшество  самохваль-  те  каменное.  Въ  первый  раяъ!  Строить  .мы 
ства,  требоватя  мшшардовъ,  тонкиихъ  си-  будемъ,  мы,  одни  мы!» 
гаръ,  шампанскаго  и  заложниковъ;  Аи^изИп  Мы  привели  только  часть  практического 
переходить  въ  неистовый  ревъ...  Франко-  плана  Верховенскаго,  и  онъ  еще  на  н*- 
прусская  война  оканчивается.  Наши  апло-  сколькихъ  страницахъ  развиваетъ  теорети- 
зируют*. Юлгя  Михайловна  улыбается  и  ческую  сторону  своей  идеи.  И  во  все  это 
говорить:  «ну  какъ  его  прогнать? у  Миръ  время  читатель  до  такой  степени  поражень 
заключенъ.  У  мерзавца  действительно  былъ  дикой  оригинальностью,  эксцентричностью 
талантикъъ.  Не  то  что  талантикъ,  а  идея  идеи,  что  Верховенскаго  тутъ  какъ  будто  и 
мерзавца  совершенно  давить  его,  его  не  ви-  не  бывало.  Точно  вы  читаете  дикую  книгу 
дишь  въ  течете  всего  дуэта  Марсельезы  или  слушаете  дикую  р4чь  совершенно  неиз- 
съ  Мет  КеЪег  Ап^ивйп,  такъ  что  подчерк-  вйстнагоинимал'Ьйшевасънбинтервсующаго 
нутыя  слова  встречаешь  съ  нЪхоторымъ  человека.  И  замечательно,  что  исчезновеюе^ 
изумлетемь:  читатель  совсЬмъ  было  и  за-  Верховенскаго,  какъ  образа,  какъ  характера, 
былъ  Лямшина.  -  происходить  какъ  разъ  въ  ту  минуту,  когда 

Другой  прим4ръ.  Петръ  ВерховенскШ  об-  онъ  становится  представителемъ  третьей  изъ 
наруживаетъ  свою  «идею»  только  въ  конц*  принятыхъ  нами  категорШ,  т.  е.  когда  онъ 
второй  части  романа.  И  пока  этого  не  слу-  переходить  въ  исключительную  собственность 
чилось,  вы  можете  следить  за  его  фигурой,  г.  Достоевскаго.  Безъ  сомнЬтя,  такое  по- 
можете разсуждать,  удовлетворительна  ли  она  жирате  тучныхъ  коровъ  поэзш  тощими  ко- 
въ  литературномъ  отношенш  (весьма  неудо-  ровами  фантазш  людей,  находящихся  на 
влетворительна),  какова  она,  какъ  нрав-  границе  ума  и  безум1я, — въ  художествен 
ственный  типъ  и  т.  п.  Но  вдругь  на  Вер-  номъ  отношенш  не  можегь  быть  выгодно, 
ховенскаго  нападаетъ  восторженное  состоя-  Герои  г.  Достоевскаго,  давимые  идеями,  по- 
те, оказывается,  что  онъ  фанатикъ.  Онъ  необходимости  бледны,  бл'Ьдн'Ье  по  крайней 
развиваетъ  свою  идею.  Онъ  восторженно  м^рЪ,  ч*мъ  ови  могли  бы  быть- нарисованы 
доказываешь  Ставрогину,  что  необходимо  рукою  такого  мастера.  И  въ  «Б*сахъ»  они 
одно  или  два  ноколйтя  разрушетя,  пожа-  особенно  бледны,  зд*сь  н4тъ  ни  одного  об- 
ровъ,  убгёствъ,  разврата  «неслыханнаго,  под-  раза,  равнаго  въ  художественномъ  отноше- 
ленькаго,  когда  челоиЬкъ  обращается  въ  нш  фигурамъ  Раскольникова,  Свидригайло- 
гадкую,  трусливую,  жестокую,  себялюбивую  ва  въ  «Преступленш  и  наказанш».  Неду- 
мразь».  «Начнется  смута!  Раскачка  такая  ренъ,  пожалуй,  Шигалевъ,  но  онъ,  во-пер- 
пойдетъ,  какой  еще  м1ръ  не  видалъ.  Зату-  выхъ,  стоить  вь  самомъ  заднемъ  углу,  а- 
манится  Русь,  заплачетъ  земля  по  старымъ  во-вторыхъ,  не  развертываетъ  своей  идел 
богамъ».  Тутъ  по  плану   г.    Верховенскаго  вполн*,    а  только  показываешь  одинъ  край 


865 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРЯЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   8АМ'ЪТ0КЪ   1878   ГОДА, 


866 


ея,  такъ  что  не  усп'Ьваетъ  быть  ею  придав- 
деннымъ.  Вообще  же  вместо  образовъ  людей, 
придавленныхъ  своими  идеями,  въ  «Бесахъ» 
фигурируютъ  образы,  придавленные  идеями, 
обязательно  изобретенными  для  нихъ  ав- 
торомъ. 

Позволивъ  себе  эти  б*глыя  эстетичест 
зам4чатя,  перейдемъ  къ  самымъ  идоямъ. 
Хорошо  или  дурно  изображены  известные 
типы,  но  надо  еще  знать,  уместно  ли  ихъ 
изображете.  Надо  знать,  съ  кого  г.  До- 
стоевскШ  портреты  эти  писалъ  и  где  раз- 
говоры эти  слышалъ. 

Въ  «Бесахъ»  разсказывается  истор1Я,  по 
внешнему  ходу  событШ  и  обстановке  пора- 
зительно сходная  съ  такъ  называемьпгь  Не- 
чаевскимъ  д4ломъ.  Есть  тутъ  вожакъ,  Вер- 
ховенскШ  (сынъ),  устраивающШ  тайное  об- 
щество посредствомъ  ц*лаго  ряда  обмановъ. 
ОнъводитъвсЬхъзаносъкакимъ-тоцентраль- 
нымъ  револющоннымъ  комитетомъ,  связями  съ 
мездународнымъ  обществомъ  рабочихъ,  вир- 
шами, будто  бы  въ  честь  его,  «студента», 
написанными  Герценомъ.  Есть  поддельный 
ревизоръ,  присутствугопцй  съ  записной  книж- 
кой на  засЪдашяхъ  кружка.  Есть  студентъ 
Шатовъ,  постоянно  враждующШ  съ  вожакомъ 
Верховенскимъ.  Есть  сцена  убШства  Шато- 
ва,  котораго  эаманиваютъ  въ  гротъ  въ  парк* 
и  тамъ  сначала  пристреливаюсь,  а  потомъ 
топятъ.  Есть  некто  Толкаченко,  «странная 
личность,  человйкъ  уже  л4тъ  сорока  исла- 
вивппйся  огромнымъ  изучешемъ  народа, 
преимущественно  мошенниковъ  и  разбойни- 
ковъ,  ходившШ  нарочно  по  кабакамъ,  впро- 
чемъ,  не  для  одного  изучешя  народнаго».  И 
проч., и  проч.,  и  проч.  Въ  н'Ькоторыхъотноше- 
Н1яхъ  романистъ  точно  задался  мыслью  не 
отступать  отъ  св4д*нШ,  добытыхъсл,Ьдств1емъ 
и  судомъ  по  Нечаевскому  делу.  Такъ,  напри- 
меръ,  отношения,  существовавппя  между  Не- 
чаевымъ  и  Ивановымъ,  не  выяснены. 
Неизв4стнымъ  и  до  сихъ  поръ  остается, 
хогЬлъ  ли  Ивановъ  сделать  доносъ,  или  онъ 
только  въ  томъ  подозревался,  или,  наконецъ, 
Ивановъ  совсЬмъ  по  другимъ  причинамъ 
м4шалъ  Нечаеву.  Такъ  д4ло  стоить  и  у  г. 
Достоевскаго.  Отношешя  Шатова  и  Верхо- 
венскаго  весьма  неясны:  авторъ  не  позво- 
лить себе  ни  на  волосъ  отступить  не  то  что 
отъ  описываемой  имъ  действительности,  а 
даже  отъ  действительности,  какъ  она  выяс- 
нилась сл'Ьдств1емъ  и  судомъ.  Естественное 
д^ло,  что  если  важная  часть  фабулы  романа 
взята  изъ  современной  и  наделавшей  шуму 
исторш,  то  мы  въ  праве  ожидать  отъ  автора 
картины  современныхъ  нравовъ  весьма  точ- 
ной. Странно  было  бы  описывать  фактиче- 
скую сторону  дела  съ  фотографической 
скрупулезностью,  а  содержате  влагать  въ 
нее  фантастическое  или,  вообще,  несоответ- 

Соч.  Н.  К.  Михаил  овскаго,  томъ  I. 


ствующее.  Но  точность  поэтической  карти- 
ны есть  нечто  весьма  условное.  Въ  дей- 
ствительности есть  черты  важныя  и  неваж- 
ный, типичест  и  случайный.  Если  поэтъ 
самымъ  тщательнымъ  образомъ  и  вполне 
точно  обрисуетъ  черты  случайный,  а  не  важ- 
ныя, то  этимъ  еще  отнюдь  не  достигается 
поэтическая  точность  картины.  И  наоборотъ; 
я  понимаю,  чтохудожникъможетъ  изобразить, 
напримеръ,  лиссабонское  землетрясеше  дву- 
мя, тремя  человеческими  фигурами,  если 
сумЬеть  сконцентрировать  въ  нихъ  суть  дела. 
Въ  какой  мере  точна  картина  современной 
жизни,  написанная  г.  Достоевскимъ?  Если  бы 
его  романъ  быль  переведенъ  на  какой-нибудь 
иностранный  языкъ  и  попалъ  бы,  такимъ 
образомъ,  въ  руки  людей,  мало  или  вовсе 
незнакомыхъ  съ  капризными  особенностя- 
ми нашего  даровитаго  романиста,  то  они 
пришли  бы  въ  крайнее  изумлеше.  Оставляя 
пока  въ  стороне  смыслъ  всего  романа,  мы  ви- 
димъ  небольшую  группу  излюбленныхъ  авто- 
ромъ  героевъ,  молодыхъ  людей,  занимающих- 
ся разрешешемъ  релипозныхъ  вопросовъ,  зъ 
которыхъ  для  нихъ  кульминируется  вся  злоба 
дня.  «  Вы  атеистъ?— Да» .—  «  веруете  вы  сами 
въ  Бога? — Я  верую  въ  Россш,  я  верую  въ 
ея  православ1е.  Я  верую  въ  тело  Христово. 
Я  верую,  что  новое  пришеств1е  совершится 
въ  Россш. — А  въ  Бога?  въ  Бога? — Я...  Я 
будуверовать  въ  Бога».  «Вы  стали  веровать 
въ  будущую  вечную  живнь?— нетъ,  не  въ 
будущую  вечную,  а  въ  здешнюю  вечную». 
«Онъ  придетъ,  и  имя  ему  человексбогъ. — 
Богочеловёкъ? — Человекобогъ,  въ  этомъ  раз- 
ница.— Ужъ  не  вы  ли  и  лампаду  зажигае- 
те?— Да,  это  я  зажегь. — Уверовали?»  «Богъ 
необходимъ,  а  потому  долженъ  быть,  но  я 
знаю,  что  его  нетъ,  не  можетъ  быть».  Вотъ 
вопросы  и  ответы,  имеюпце  место  между 
тремя  самыми  видными  изъ  излюбленныхъ 
героевъ  г.  Достоевскаго.  Изъ  этого  источ- 
ника берутъ  начало  и  ихъ  сощальныя  теорш. 
Впрочемъ,  друпя  действуюпця  лица  третьей 
категорш,  Петръ  ВерховенскШ  и  Шигалевъ, 
строятъ  свои  замысловатыя  теорш  на  другихъ 
основашяхъ.  Но  во  всякомъ  случае,  им1злъ  ли 
какое-нибудь  основаше  г.  Достоевсий  груп- 
пировать около  Нечаевскаго  дела  людей,  про- 
ниьнутыхъ  мистицизмомъ?  Думаю,  что  нетъ, 
а  гЬмъ  паче  не  им4лъ  онъ  права  ставить 
ихъ  типами  современной  русской  молодежи 
вообще.  Таше  люди,  конечно,  возможны  и 
здесь,  какъ  и  везде.  Но  мало  ли  что  воз- 
можно. Едва  ли  русская  молодежь  такъ  при- 
стально занимается  мистико-релииозными  во- 
просами. Напротивъ,  направление  ея,  вообще 
говоря,  чисто  практическое,  а  если  кое-кто 
изъ  нея  и  занимается  сощальными  теор1ЯМИ, 
то  ужъ,  конечно,  не  такого  характера,  какимъ 
отличаются  теорш  Ставрогина,  Шатова,  Ки- 

28 


867 


СОЧИНЕНЫ  н.  к.  михлйдовсклго. 


868 


рилова.  Замечательно,  что  молодые  люди, 
представляюпце  у  г.  Достоевскаго  «идею, 
попавшую  на  улицу»,  тягогЬютъ  къ  вящ- 
шему  реаливму,  съ  задоромъ  объявляютъ,  что 
«нынче  н*тъ  привидЬнй,  а  естественныя 
науки»  и  т.  п.  Молодые  же  люди,  «съеден- 
ные своею  идеей»,  тягогЬютъ въ  совершенно 
противоположную  сторону.  Обстоятельство  это 
въ  роман*  нич*мъ  не  мотивировано,  а  это 
жаль.  Во  всякомъ  случае,  если  бы  г.Достоев- 
скШ  принялъ  въ  соображеше  громадную  массу 
русскихъ  молодыхъ  людей,  стремящихся  въ 
адвокаты,  мировые  судьи,  проводители  усо- 
вершенствованныхъ  путей  сообщешя  и  проч., 
и  проч.,  и  проч.;  если  бы  онъ  прибавилъ 
сюда  массу  молодыхъ  людей,  настроенныхъ 
и  серьезно,  и  трезво,  наконецъ,  если  бы  онъ 
остановилъ  подольше  свое  внимаше  на  масс* 
молодыхъ  верхрглядовъ, — то  онъ,безъ  сомн*- 
шя,  убедился  бы,  что  теорш,  подобныя  Ша- 
товскимъ,  Кириловсвимъ,  Ставрогинскимъ, 
могутъ  занимать  зд*сь  только  микроскопи- 
чески ничтожное  место.  Онъ  убедился  бы 
даже,  что  Нечаевское  д*ло  есть  до  такой 
степени  во  вс*хъ  отношешяхъ  монстръ,  что 
не  можетъ  служить  темой  для  романа  съ  бо- 
л*е  или  мен*е  широкимъ  захватомъ.  Оно 
могло  бы  доставить  матергалъ  для  романа 
уголовнаго,  узкаго,  мелкаго,  могло  бы  и,  по- 
жалуй, занять  м*сто  и  въ  картине  современ- 
ной жизни,  но  не  иначе,  какъ  въ  качеств* 
третьестепеннаго  эпизода.  Но  и  помимо  Не- 
чаевскаго  д*ла,  гд*  слышалъ  г.  ДостоевскШ, 
чтобы  современные  руссме  молодые  люди 
встречали  и  провожали  другъ  друга  вопро- 
сами: вы  атеистъ?  вы  лампадку  важигали? 
вы  уверовали?  ТЬмъ  паче,  гд*  слышалъ  онъ 
изъ  устъ  молодежи  таюя  идеи,  какъ,  напри- 
м*ръ:  «народъ  есть  т*ло  божае»,  «русскШ 
народъ  богоносецъ»  и  т.  и?  Я  не  спорю, 
можетъ  быть  онъ  все  это  и  слышалъ,  но  уже, 
конечно,  не  им*етъ  права  выставлять  эти 
черты,  въ  качеств*  характерныхъ,  типиче- 
скихъ,  на  первое  м'Ьсто.  Въ  начал*  нын*ш- 
няго  стол*т1я  въ  Париж*  и  въ  Берлин*  су- 
ществовали клубы  самоубШцъ,  по  статуту 
которыхъ  члены  по  жребш  должны  были  уби- 
вать себя  по  одному  въ  годъ.  Это  фактъ  лю- 
бопытный. Но  что  бы  сказали  о  писател*, 
который,  рисуя  картину  европейской  жизни 
начала  нын*шняго  в*ка,  наполеоновскгя  вой- 
ны поставилъ  бы  въ  вадшй  уголь,  а  клубъ 
самоубШцъ  на  первое  м*сто?  Писатель  этотъ 
могъ  бы  быть  очень  точенъ  въ  описанш  сво- 
ихъ  героевъ,  но  несоблюдете  правила  ху- 
дожественной перспективы  испортило  бы  все 
д*ло.  Я  думаю,  что  н*тъ  надобности  настаи- 
вать на  пункт*,  который  доступенъ  ежеднев- 
ному наблюдешю  вс*хъ  и  каждаго,  и  потому 
позволяю  себ*  ска8атьафористически:еслибы 
г.  ДостоевскШ  нарочно  искалъ  такой  среды, 


въ  которой  мистичесюя  теорш  были  бы  со- 
вершенно неум*стны,  то  онъ  нашелъ  бы  ее 
въ  современной  русской  молодежи. 

Такимъ  образомъ,  мы  пришли  къ  чрезвы- 
чайно странному  и  любопытному  результату. 
Г.  ДостоевскШ  не  пользуется  темами,  под- 
ходящими къ  свойствамъ  его  таланта,  и  вгь 
то  же  время  втискиваетъ  эксцентрически 
идеи  туда,  гд*  ихъ  въ  действительности  н*гь. 
Это  объясняется  очень  легко,  если  мы  при- 
мемъ  въ  соображеше,  какъ  богатъ  г.  Досто- 
евскШ эксцентрическими  идеями.  Он*,  оче- 
видно, его  просто  мучатъ,  т*снятся  въ  его 
фантазш  въ  гораздо  даже  большемъ  количе- 
ств*, ч*мъ  художественные  образы.  Прошу 
покорно  выносить  въ  голов*  Ивана  Цареви- 
ча и  два  покол*шя  невообразимаго  разврата 
и  разрушешя,  или  теорш  самообожествлеюя 
посредствомъ  самоубШства,  которую  испов*- 
дуетъ  и  практикуетъ  Кириловъ.  Разъ  подоб- 
ная теор1я  сложилась  въ  голов*  автора,  она 
требуетъ  исхода.  Значить,  авторъ  уже  орга- 
нически не  можетъ  взяться  за  беллетристи- 
ческую эксплуатации  яаприм*ръ,  духовнаго 
союза  Татариновой  или  спиритизма.  Тагь 
есть  свощ  готовыя  теорш,  свои  эксцен- 
тричесюя  идеи,  а  г.  Достоевскому  надо, 
прежде  всего,  сложить  свое  собственное  бре- 
мя. И  понятно,  что  удобн*е  всего  его  сложить 
туда,  гд*  больше  м*ста,  гд*  д*йствитель- 
ность  создала  наименьшее  количество  эксцен- 
трическихъ  идей  и  теорШ.  Г,  Достоевскому 
нужны  только  подходя  пия  рамки,  готовое 
драматическое  положете  и  слабый  намекъ 
на  возможность  эксцентрическихъ  идей.  На- 
мекъ этотъ  долженъ  быть,  но  ч*мъ  онъ  ела 
б*е,  т*мъ  лучше,  т*мъ  просторн*е  продук- 
тамъ  фантастической  лабораторш  автора. 
Конечно,  это  обобщение  можетъ  показаться 
слишкомъ  посп*шнымъ.  Но  я  только  пред- 
лагаю объяснеше,  въ  пользу  котораго  гово- 
рятъ  и  еще  кое-каыя  соображешя.  Сюда 
относится  вышеупомянутое  пожираше  туч- 
ныхъ  коровъ  поэзш  тощими  коровами  фан- 
тазш  людей,  находящихся  на  границ*  ума 
и  безум1Я.  Сюда  же  относится  и  самое  при- 
страст1е  автора  въ  этой  границ*.  Герои 
г.  Достоевскаго  какъ  разъ  настолько  бе- 
зумны, что  имъ  позволительно  уклоняться 
отъ  самыхъ  неопровержимыхъ  истинъ,  и  въ 
то  же  время  какъ  разъ  настолько  умны,  что 
могутъ  излагать  довольно  связано  весьма  за- 
мысловатая идеи.  Люди  нормальные  для 
г.  Достоевскаго  неудобны,  такъ  какъ  имъ 
нельзя  вложить  въ  уста  эксцентрическую 
идею.  Сумасшедппе  тоже  не  годятся,  потому 
что  тутъ  пришлось  бы  довольствоваться  со- 
вершенно безевязною  галиматьей. 

Выше  было  сказано,  что  г.  ДостоевскШ 
напоминаетъ  Бальзака,  конечно,  не  по  сим- 
папямъ  своимъ,  а  только  по  богатству  экс- 


«69 


ИЗЪ  ЛИТЕР АТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАДЬНЫХЪ  ЗАМОТОЕЪ   1873   ГОДА- 


870 


центрическихъ  идей  и  наклонности  къ  изо- 
бражен^ исключительныхъ  психологиче- 
скихъ  явлешй  (небезынтересно  заметить 
мимоходомъ  еще  одно  сходство:  фельетонный 
способъ  писан1Я  широко  задуманныхъ  вещей). 
Но  разница  вотъ  въ  чемъ.  Бальзакъ,  во- 
первыхъ,  гораздо  смйл^е,  потому  что  беретъ 
иногда  не  только  исключительное  психологи- 
ческое явлеше,  а  ничто  совершенно  невоз- 
можное, фантастическое  (напримЪръ,  Сера- 
фить).  Во-вторыхъ,взявъ  какой-нибудь  р4д- 
клйфеноменъ,  большею  частью  одностороннее 
раввине  какой-нибудь  страсти,  онъ  уже  за 
нииъ  только  и  следить,  на  немъ  одномъ,  отъ 
имени  его  одного  только  и  строить  свои  экс- 
центрически теорга.  ВслтЬдств1е  такой  сосре- 
доточенности романъ  получаетъ  иногда  уди- 
вительную силу,  идея  романа  (а  не  дЬйствую- 
щихъ  лицъ)  вырезывается  съ  необыкновен- 
ною ясностью,  а  вмЪсгЬ  съ  гЬмъ  оправды- 
вается и  исключительность  сюжета.  Мен-Ье 
плодовитый  г.  ДостоевскШ  надйляеть  экс- 
центрическими идеями  всЬхъ,  кого  только 
физически  возможно  наделить  ими  (въ  «Б4- 
сахъ»  он*  прорываются  даже  у  бедьки  ка- 
торжника и  пьяницы  капитана  Лебядкина). 
Носители  эксцентрическихъ  идей  оказыва- 
ются при  этомъ  придавленными  не  только 
нравственно,  что  и  хогЬлъ  изобразить  г.  До- 
стоевскШ, а  и  въ  художественность  отноше- 
нии, чего  онъ,  равум-Ьется,  не  желалъ.  Въ 
результат*  получается  ничто  многоцентрен- 
нов,  расплывающееся,  рядъ  насильственно 
пригнанныхъ  драматическихъ  положенШ,  въ 
которыхъ  чрезвычайно  трудно  ор1ентиро- 
ваться.  А  между  гЬмъ  въ  «ЁЬсахъ»  г.  До- 
стоевскШ желалъ  быть  какъ  можно  ясн'Ье. 
Онъ,  во-первыхъ,  снабдилъ  романъ  двумя 
очень  характерными  эпиграфами.  Одинъ — 
стихи  Пушкина: 

Хоть  убей,  сл'Ьда  не  видно. 
Сбились  мы,  что  д'Ьлать  намъ? 
Въ  пол*  б-Ьсъ  насъ  водить,  видно, 
Да  кружить  по  сторонамъ. 


Сколько  ихъ,  куда  нхъ  гонять, 
Что  такъ  жалобно  поютъ? 
Ломового  ли  хоронятъ, 
Ведьму  ль  замужъ  отдають? 

Другой  эпиграфъ  взять  изъ  евангельскаго 
разсказа  объ  исц'Ьлеши  б*Ьсноватаго,  о  томъ, 
какъ  изгоняемые  Христомъ  б4сы  попро- 
сили у  него  позволения  переселиться  въ 
пасшееся  недалеко  стадо  свиней  и  какъ 
потомъ  свиньи  бросились  въ  озеро  и  пото- 
нули. Эпиграфъ  этотъ  получаетъ  въ  ковдЬ 
романа  специальное  объяснеые.  Верховен- 
скШ-отецъ,  больной,  просить  сиделку  про- 
читать ему  разсказъ  объ  исцЬленш  б4сно- 
ватаго.  Та  читаетъ,  а  Степанъ  Трофимо- 
вичъ  предается  по  этому  случаю  н-Ькото- 
рымъ   изл!ЯН1ямъ.  «Видите,— говорить  онъ, 


между  прочимъ, — это  точь  въ  точь  какъ 
наша  Росс1я.  Эти  &Ьсы,  выходяпце  изъ 
больного  и  входяшде  въ  свиней — это  язвы, 
всЬ  м1азмы,  вся  нечистота,  во*  бйсы  и  всЬ 
бЬсенята,  накопивппеся  въ  великомъ  и  ми- 
ломъ  нашемъ  больному  въ  нашей  Россш, 
ва  в*ка,  за.  в*ка1  Ош,  сеие  Киззхе  ^ие 
^ашшз  гощоигз.  Но  великая  мысль  и  ве- 
ликая воля  осЬнятъ  ее  свыше,  какъ  и  того 
безумнаго  б4сноватаго,  и  выйдутъ  вс*  эти 
б4сы,  вся  нечистота,  вся  эта  мерзость,  за- 
гноившаяся на  поверхности...  и  сами  бу- 
дутъ  проситься  войти  въ  свиней.  Да  и  во- 
шли уже,  можетъ  быть!  Это  мы,  мы  и  гЬ,  и 
Петруша...  в*  1ез  аиЪгез  агесШ,  и  я,  можетъ 
быть,  первый,  во  глав*,  и  мы  бросимся, 
безумные  и  вябЪсивппеся,  со  скалы  въ  море 
и  всЬ  потонемъ,  и  туда  намъ  дорога,  по- 
тому что  насъ  только  на  это  видь  и  хва- 
тить. Ео  больной  исцелится  и  ссядетъ  у 
ногъ  1исусовыхъ>...  и  будутъ  вс4  глядЬтъ 
съ  изумлешемъ». 

Такимъ  образомъ  г.  ДостоевскШ  весьма 
обязательно  самъ  даетъ  ключъ  къ  уразум*- 
шю  «Б4совъ>.  Но  это  мало  подвигаетъ  дЬло 
впередъ.  Если  бы  еще  г.  ДостоевскШ  огра- 
ничился первымъ  эпиграфомъ: 

Хоть  убей,  сл*да  не  видно. 
Сбились  мы,  что  д'Ьлать  намъ? 

то  идея  романа  могла  бы  быть  хоть  и 
слишкомъ  общею,  но  за  то,  по  крайней 
м'Ьр'Ь,  ясною.  Второй  эпиграфъ,  въ  особен- 
ности въ  связи  съ  его  объяснешемъ  устами 
Степана  Трофимовича,  показываетъ  только, 
что  идея  романа  замысловата,  что  тутъ  есть 
некоторая  претенз1я.  Но  ключъ  къ  ея  ура- 
зум^шю  предлагается  въ  вид*  аллегорш, 
которую  не  сразу  и  поймешь.  Спраши- 
вается, въ  чемъ  состоять  м1азмы,  нечистота, 
б'Ьсы  и  б'Ьсенята,  въ  течете  вйковъ  ко- 
пивппеся  въ  нашемъ  больномъ?  Кто  это  «мы 
и  гЬ,  и  Петруша  е1  1ез  аи1;ге8  агес  1ш»,  о 
которыхъ  говорить  Степанъ  Трофимовы чъ 
Верховенсшй?  Кто  эти  свиньи,  въ  кото- 
рыхъ вселяются  б^сы,  изгоняемые  изъ  боль- 
ной Россш?  Въчемъ,  наконецъ,  состоитъ  ихъ 
б4юовскШ  элементъ?  Въ  самомъ  романе 
трудно  найти  ответы  на  эти  вопросы.  По- 
жалуй, мнопя  дЬйствуюпця  лица  его  действи- 
тельно напоминаютъ  бЪсноватыхъ,  .но,  коне- 
чно, дЬло  не  въ  этомъ  прямомъ  смысл*  слова,  а 
въ  аллегорш.  Формула  «мы,  мыигЬ,и  Петруша 
еХ  1ев  аи1гез  ауес  1ш»  обобщаетъ  элементы 
чрезвычайно  разнообразные,  такъ  что  не- 
легко усмотреть  ихъ  совпадаюпця  стороны. 
«Петруша  е1  1ез  аи!гез  ауес  1ш»  представ 
ляются,  напримйрь,  намъ,  т.  е.  Степану 
Трофимовичу  Верховенскому,  въ  видЬ  «под- 
лаго  раба,  вонючаго  и  развратнаго  лакея», 
который  при  извЪстдыхъ  офстоятельствахъ 

28* 


871  С0ЧИВЕН1Я   Н.   К.  МИХАЙЛ0В0КАГ0.  872 

«взмостится  на  лестницу  съ  ножницами  Где-то  за  кулисами  действуетъ  Ставрогинъ 
въ  рукахъ  и  раздеретъ  божественный  ликъ  въ  качеств*  члена  тайяаго  «сладострастная:» 
великаго  идеала  (Сикстинскую  Мадонну)  общества,  «у  котораго  маркизъ  де-Садъ  могь 
во  имя  равенства,  зависти  и  пищеваре-  бы  поучиться»,  которое  «заманивало  и  раэ- 
шя».  Съ  своей  стороны  и  Петруша  е1  1ез  вращало  детей».  Когда-то,  опять-таки  за 
аи*гез  атес  1ш  осыпаютъ  «насъ»,  Сте-  кулисами,  Ставрогинъ  «уверялъ,  что  не  зна- 
панаТрофимовичаВерховенскаго,  эпитетами,  етъ  равлич1я  въ  красогЬ  между  какою-нибудь 
полными  ненависти  и  презр^шя.  И  ети  сладострастною  зверского  штукой  и  какюгь 
враждебныя  отношешя  вполне  объясняются  угодно  подвигомъ,  хотя  бы  жертвой  жизнью 
д!йствительнымъ  внутреннимъ  различгемъ  для  человечества,  что  онъ  нашелъ  въ  обонхъ 
обоихъ  лагерей.  Далее,  въ  каждомъ  изъ  полюсахъ  совпадение  красоты,  одинаковость 
нихъ  мы  опять-таки  видимъ  только  разли-  наслаждетя».  Словомъ,  это  что-то  очень 
Ч1Я  и  различгя.  Люди,  представлявшие  собою  бурное,  необыкновенное,  но  вместе  съ  тЬмъ 
исключительные  психологичесше  феномены,  что-то  очень  плоское,  будничное.  Такъ,  на- 
уже  сами  по  себе  составляютъ  нечто  трудно  прим'Ьръ,  Ставрогинъ  давно  записался  въ 
поддающееся  обобщешямъ.  А  такъкакъ  въ  граждане  кантона  Ури,  купилъ  тамъмалень- 
«Бёсахъ»  эти  люди  суть  большею  частью  К1й  домъ  и  эоветъ  туда  съ  собой  по  очереди 
только  подставки  для  эксцентрическихъ  идей,  трехънивъчемъмежду собою несходныхъ жен- 
то  становится  еще  труднее  стать  на  такую  щинъ:  экзальтированную  Лизу,  преданную 
точку  зр4шя,  съ  которой  все  они  сливались  Дашу  и  сумасшедшую  Лебядкину.  Ему,  ка- 
бы въ  поняпе  стада  бЪсноватыхъ  свиней,  жется,  все  равно  съ  к4мъ  скоротать  свою 
Въ  самомъ  деле,  эксцентрическая  идея  не-  бурную  жизнь,  но  только  непременно  съ 
прем^нно  стоить,  если  можно  такъ  выра-  женщиной,  непременно  въ  маленькомъшвей- 
зиться,  ершомъ,  она  не  им*Ьетъ  ничего  об-  царскомъ  доме,  никого  не  видя,  ничего  не 
щаго  съ  идеями  неэксцентрическими  и  дру-  дЬлая.Вс*  поступки  Ставрогинакакъ-то  изы- 
гими  эксцентрическими,  такъ  что  рядъ  под-  сканно  необычайны.  И  особенно  замЪчателъ- 
ставокъ  для  эксцентрическихъ  идей  не  под-  но,  что  г.  Достоевскиму  очень  хочется  пока- 
лежитъ  никакому  синтезу;  н4тъ  возможности  зать,  что  онъ  въ  здравомъ  разсудк*.  Онъ 
подвести  имъ  итогъ.  И  потому,  какъ  ни  даже  нарочно  для  этого  сводить  его  на  время 
старался  г.  ДостоевскШ  быть  яснымъ,  онъ  съ  ума,  заставляетъ  делать  безумныя  выход- 
этого  не  достигъ.  ки,  который,  однако,  по  общему  необъяснимо 

Къ  счастш,  тутъ  подвернулся  «Гражда-  таинственному  инстинктивному  убЪжденш 
нинъ».  Потому  ли,  что  идея  «Бесовъ»  вооб-  свойственны  Ставрогину  и  въ  здравомъ  ум*, 
ще  сильно  занимаетъ  г.  Достоевскаго,  или  Романъ  даже  тЬмъ  и  оканчивается,  что 
потому,  что  «Дневникъ  писателя»  пишется  трупъ  самоубШцы  Ставрогина  анатомирують, 
подъ  непосредственнымъ  вл1яшемъ  писашя  и  «наши  медики  по  вскрытш  трупа  совер- 
ен Бёсовъ»,  но  дневникъ  этотъ  можетъ  быть  шенно  и  настойчиво  отвергли  помйшатель- 
разсматриваемъ,  какъ  комментарШ  къ  «ВЪ-  ство».  Это  посл*дн1я  строки  романа.  Очевид- 
самъ».  Мнопя  мысли  «Дневника»  высказа-  но,  г.  ДостоевскШ  хогЬлъ  тутъ  разрешить 
ны  уже  въ  «Ёесахъ»  разными  действую-  некоторую  психологическую  задачу,  но  не 
щими  лицами  и  въ  особенности  молодымъ  только  разрЪшетя  какой-нибудь  задачи  не 
студентомъ  Шатовымъ,  или,  въ  переводе  на  вышло,  не  вышла  даже  постановка  ея.  Н4- 
языкъ  действительности,'  убитымъ  Ивано  которое  пояснете  дЬла  найдемъ  мы  въ 
вымъ,  Комментируя  «Бесовъ»  «Дневникомъ»  «Дневнике  писателя»  («Гражданинъ»,  №  4). 
мы  уяснимъ  себе  многое.  Тамъ    рассказывается  следующая   история. 

Николай  Ставрогинъ,  по  первоначальному,  Одинъ  мужикъ  взялся  сделать  какую  угодно 
по  крайней  мере,  замыслу  автора,  долженъ  «дерзостную»  штуку.  Другой  и  заказалъ 
былъ,  повидимому,  быть  самымъ  заметнымъ  ему:  пойти  причащаться,  но  причаспя 
изъ  действующихъ  лицъ  романа,  некоторымъ  не  глотай,  а  вовьми  въ  руку  и  со- 
его  центромъ.  Вышла,  однако,  фигура  съ  пре-  храни.  Мужикъ  сделалъ.  Тогда  деревен- 
тенз1ями,  но  крайне  тусклая.  Шатовъ,  Ки-  скШ  Мефистофель  повелъ  его  въ  огородъ, 
риловъ,  Лебядкинъ  повторяютъ  ему  одну  и  велелъ  положить  причаспе  на  эемлю,  заря- 
ту  же  фразу:  «вспомните,  какъ  много  значи-  дить  ружье  и  выстрелить  въ  причаопе.  «И 
ли  вы  въ  моей  жизни»,  но  это  значеше  вотъ  только  бы  выстрелить,  раэсказывалъ 
остается  не выясненнымъ.  Шатовъ  ждетъ  отъ  потому  мужикъ,  вдругъ  предо  мной  какъ 
Ставрогина  многаго,  разсчитывая  на  его  ге-  есть  крестъ,  а  на  немъ  Распятый.  Тутъ  я 
тальность;  ВерховенскШ  Петръ  тоже  ждетъ  и  упалъ  съ  ружьемъ  въ  безчувствш».  За- 
отъ  него  многаго,  но  въ  разсчегЬ  на  его  тЬмъ  мужикъ  пошелъ  каяться  въ  грЪхахъ 
«необыкновенную  способность  къ  преступле-  своихъ,  почувствовалъ  жажду  искуплешя  и 
нш».  Все  видятъ  въ  немъ  отчасти  натуру  страдатя  и  отправился  за  советомъ  къ 
крайне  сильную,  а  отчасти  крайне  слабую,  «схимнику,  монаху-советодателю»,  который 


373  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ    1873   ГОДА.  874 

и    наложилъ   на    него    подходящую    эпи-  Но  особенно  характерно   то,  что  обратный 
темью.  толчекъ  возстановлешя  и  самоспасетя  бы- 

Вотъ  разсказъ.  ВмЬсгЬ  съ  некоторыми  ваетъ  серьезнее  прежняго  прорыва— отрица- 
ивъ  замЬчанШ  г.  Достоевскаго,  онъ  могъ  бы  Н1Я  и  саморазрушетя.  То  бываегь  всегда 
составить  прекрасную  монографий,  въ  смы-  на  счету  какъ  бы  мелкаго  малодуппя;  тогда 
ел*  описатя  и  ра8ъяснетя  даннаго  случая,  какъ  въ  возстановлете  свое  русскШ  чело- 
Въ  качеств*  поэта  г.  ДостоевскШ  могь  бы  в*къ  уходить  съ  самымъ  огромнымъ  и  серьез- 
ограничиться  собственно  образнымъ  пред-  нымъ  усил1емъ,  а  на  отрицательное  преж- 
ставлен1емъ  развитая  «дерзостной»  мысли,  нее  движете  свое  смотригь  съ  презрЬшемъ 
страшнаго  страдашя,  посл*довавшаго  за  ея  къ  самому  себ4.  Я  думаю,  самая  главная, 
осуществлетемъ,  и,  наконецъ,  наслаждетя  самая  коренная  духовная  потребность  рус- 
искупляющимъ  страдашемъ.  Могла  бы  выйти  скаго  народа  есть  потребность  страдашя  все- 
великол4пная  вещь.  Бели  г.  ДостоевскШ  не  гдашняго  и  неутолимаго,  всегда  и  во  всемъ. 
надеется  на  силу  своего  поэтическаго  та-  Этою  жаждою  страдашя  онъ,  кажется,  зара- 
ланта,  то  онъ  могъ  бы,  конечно,  развести  женъ  искони  в*ковъ.  Страдальческая  струя 
образцы  некоторыми  раэмышлешями.  Но  г.  проходить  черезъ  всю  его  исторш,  не  отъ 
ДостоевскШ  ведетъ  д*ло  въ  этомъ  отноше-  вн'Ьшнихъ  только  несчастШ  и  б*дъ,  а  бьетъ 
щи  уже  слишкомъ  далеко.  Онъ  видитъ  въ  ключомъ  изъ  самаго  сердца  народнаго... 
дерэостномъ  и  кающемся  мужик*  символъ  Если  онъ  способенъ  возстать  изъ  своего 
ни  больше,  ни  меньше,  какъ  «всего  русскаго  унижешя,  то  мстить  себй  за  прошлое  паде- 
народа  въ  его  цЬломъ»,  и  по  этому  случаю  ше  ужасно,  даже  больнее,  ч4мъ  вымещалъ 
предается  некоторой  мало  основательной  на  другихъ,  въ  чаду  безобраз1Я,  свои  тай- 
публицистике.  Вотъ  некоторый  изъ  харак-  ныя  муки  отъ  собственнаго  недовольства  со- 
теристическихъ,  по  мнЬнш  г.  Достоевскаго,  бой».  Вотъ  другая  черта  народнаго  русскаго 
чертъ  русскаго  народа  въ  его  цЬломъ.  «Это  характера,  фигурирующая  и  въ  исторш  дер- 
прежде  всего  —  забвеше  всякой  м4рки  во  зостнаго  мужика.  Есть  она  отчасти  и  въ  Став- 
всемъ  (и,  заметьте,  всегда  почти  временное  рогинЬ.  Она  прорывается  въ  немъ  отдЬль- 
и  преходящее,  являющееся  какъ  бы  ка-  ными  вспышками,  наприм4ръ,  когда  онъ 
кимъ-то  навождешемъ).  Это  потребность  хва-  объявляегь  о  своемъ  бракЬ  съ  Лебядкиной, 
тить  черезъ  край,  потребность  въ  замираю-  когда  онъ  молча  выносить  пощечину  отъ 
щемъ  ощущенш,  дойдя  до  пропасти,  св4-  Шатова,  и  т.  д.  Прорывается,  но  не  дохо- 
ситься  въ  нее  наполовину,  заглянуть  въ  дитъ  до  конца.  Любопытно,  что  Шатовъ, 
самую  бездну  и — въ  частныхъ  случаяхъ,  но  представляющШ  собою  вообще  мн4н1я  г.  До- 
весьма  р4дкихъ — броситься  въ  нее,  какъ  стоевскаго,  посыдаетъ  Ставрогина  къ  ка- 
юшал'Ьлому^низъ  головой...  некоторое  адское  кому-то  Тихону,  бывшему  архгерею,  живу- 
наслаадеше  собственной  гибелью,  захваты-  щему  по  болезни  на  покоЬ,  къ  которому 
вающая  дыхаше  потребность  нагнуться  надъ  ходятъ  за  советами.  Это,  очевидно,  тотъ  же 
пропастью  и  заглянуть  въ  нее,  потрясающее  схимникъ,  монахъ-сов*Ьтодатель,  къ  которому 
восхищеше  предъ  собственной  дерзостью»,  дерзостный  мужикъ  идегь  8а  эпитемьей. 
Это  одна  черта,  черта,  по  мнЬшю  г.  До-  Но  Ставрогинъ  не  пошелъ  8а  эпитемьей, 
стоевскаго,  всенародная.  Въ  частности  вы-  не  пошелъ  8а  активнымъ,  такъ  скавать, 
разилась  она  и  въ  исторш  дерзостнаго  му-  страдашемъ,  а  страдатй  пассивнаго,  пред- 
зкика.  Она  же,  очевидно,  должна  была  со-  ложеннаго  стечешемъ  жизненныхъ  обстоя- 
ставлять  основу  характера  Ставрогина,  ибо  тельствъ,  не  вынесъ  и  повысился.  Вотъ  въ 
некоторый  дййствуюпця  лица  романа  гово-  чемъ,  значить,  разница  между  Ставроги- 
рягь  о  немъ  почти  гЬми  же  словами,  какхя  нымъ  и  Власомъ,  какъ  г.  ДостоевскШ  зо- 
г.  ДостоевскШ  употребляетъ  для  характери-  ветъ  дервостнаго  мужика,  мотивируя  весь 
стики  народа.  Потому-то  г.  ДостоевскШ  такъ  разсказъ  о  немъ  изв4стнымъ  стихотворе- 
и  хлопочетъ,  чтобы  Ставрогина  не  приняли  темь  Некрасова: 
за  сумасшедшаго:онъ  долженъ  выражать  со-  Въ  армяк!ь  Съ  отврытымъ  воротомъ, 

бою  одну  И8Ъ  типическихъ  чертъ  русскаго  Съ  обнаженной  головой, 

народа,  и  вс*Ь  его  безобразья  должны  объяс-  Медленно  проходить  городомъ 

няться  потребностью  дерзости.  Дядя  Власъ-старивъ  с*дой,  и  т.  д. 

Другая  черта  народа  состоять  въ  страст-  И  Власъ,  и  Ставрогинъ  одинаково  чув- 
ной  потребности  искупить  дерзость,  гр4хъ.  ствуютъ  «наклонность  къ  преступленш», 
«Съ  такою  же  силою,  съ  такою  же  стремитель-  наклонность,  впрочемъ,  только  порывистую, 
ностью,  съ  такою  же  жаждою  самосохране-  наклонность  согрешить  для  гр4ха,  для  силь- 
шя  и  покаяюя  русскШ  челов4къ,  равно  наго  ощущен1я.  Но  Власа  этотъ  гр4хъ  не  вы- 
какъ  и  весь  народъ,  и  спасаетъ  себя  самъ  биваетъ  изъ  его  жизненнаго  сЬдла  оконча- 
я  обыкновенно,  когда  дойдетъ  до  последней  тельно,  въ  концЬ  концовъ,  даже  укр-Ьпдяетъ 
черты,  т.  е.  когда  уже  идти  больше  некуда,  въ  немъ.  Онъ  идетъ  искупать  свой  гр*хъ  и 


875  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  876 

въ  страданш  искуплетя  находить  прими-  Кирилова  совершенно  бевсмысленное,  не- 
рете  съ  самимъ  собой.  Ставрогинъ  этого  возможное.  Къ  счастью,  у  насъ  есть  опять- 
сделать  не  въ  силахъ.  Онъ  падаетъ  оконча-  таки  «Дневникъ  писателя»,  въ  которомъ 
тельно  именно  потому,  что  не  можете  или  это  самое  насмешливое  прозвище  является 
не  хочетъ  принять  на  себя  крестъ;  вернее  въ  сопровождены  яЪкотораго  объяснения, 
скавать,  не  можетъ,  силъ  не  хватаетъ,  хоть  Въ  Дневнике  г.  ДостоевскШ  назыв&етъ  Гер- 
его  и  тянетъ  къ  этому.  цена  §епШЬотте  глазе  б*  сйоуеп  йи  топёе. 

Такямъ  образомъ,  благодаря  «Дневнику  Некрасова  «общечелов$комъ  и  русскими 
писателя»,  тусклый  образъ  Ставрогина  не-  ^впШЬотше'омъ».  Но  опять-таки  съ  кото- 
сколько  уясняется.  Но  мы  всетаки  еще  рой  стороны  могутъ  быть  подведены  къ 
далеки  отъ  идеи  романа— отъб4совъ,  бйсно-  одному  знаменателю  Некрасовъ,  Герценъ  я 
ватыхъ  свиней  и  больной  Россш.  Не  ясенъ  Кириловъ? 

даже  ближайшШ  пункты  что  долженъ  иво-  Мне  очень  хочется  добраться  вмести  съ 
бражать  собою  Ставрогинъ,  если  только  онъ  читателемъ  до  идеи  «гБЬсовъ».  Г.  Достоев- 
не  единица,  не  имеющая  никакого  общаго  скШ  им4етъ  полное  право  требовать,  чтобы 
значетя;  почему,  сохранивъ  одну  черту  на-  къ  его  мыслямъ  и  произведешямъ  относи- 
роднаго  характера,  онъ  утратилъ  другую;  лись  со  всевозможными  внимашемъ  и  осто- 
почему,  наконецъ,  у  Власа  хватаетъ  силы  рожностью.  Я  это  делаю,  и  не  моя  вина, 
на  искуплеше,  а  у  Ставрогина  нить.  Пой-  что  это  можетъ  быть  сделано  только  при  по- 
демъ  дальше  въ  своихъ  комментар1ЯХъ.         мощи  цЬлаго   ряда   отступленШ.  Такъ  ужъ* 

Одинъ  изъ  героевъ  «Б4совъ»,  Кириловъ,  г.  ДостоевскШ  свой  романъ  устроилъ.  Но  те- 
сочинилъ  эксцентрическую  теор1ю,  сущность  перь  мы  сдйлаемъ,  надо  думать,  уже  послед- 
которой,  насколько  ее  понимать  можно,  со-  нее  отступлете,  мы  у  берега, 
стоить  въ  сл'Ьдующемъ:  Бога  н4тъ;  если  бы  Я  уже  говорилъ  о  любопытномъ  совпаде- 
онъ  былъ|  то  я  долженъ  бы  быль  повино-  нш  кровныхъ,  задушевныхъ  мыслей  г.  До- 
ваться  его  воле;  но  такъ  какъ  Бога  н%тъ,  стоевскаго,  высказываемыхъ  имъ  въ  «Граж- 
то  я  остаюсь  единственнымъ  и  полнымъ  вла-  данин4»,  съ  идеями  Шатова.  Сходство  между 
стителемъ  своей  судьбы  и  долженъ  заявить,  Шатовымъ  и  г.  Достоевскимъ  до  такой  сте- 
что  я  человЬкъ  вольный,  никого  надъ  собой  пени  полно,  что,  излагая  мысли  Шатова, 
не  признаю  и  никого,  и  ничего  не  боюсь;  та-  можно  цитировать  с  Дневникъ  писателя»,  и 
кимъ  полнымъ  актомъ  моей  воли  или  «свое-  наоборотъ.  Но  при  изложеши  этомъ  надо 
вол1Я»  можетъ  быть  только  самоубШство,  но  устранить  прежде  всего  одну  двусмыслен- 
самоубШство  безъ  всякой  видимой  причины:  ность.  И  г.  ДостоевскШ,  и  Шатовъ,  къ  со- 
хочу  и  баста.  Это  вяжется  у  Кирилова  съ  жал,Ьтю,играютъсловомъ«Богъ».  Иногда  они 
разными  другими  вещами  и,  мевду  про-  придаютъ  этому  слову  тотъ  же  смыслъ,  кото- 
чимъ,  со  служешемъ  человечеству.  Онъ  в4-  рый  ему  придается  всеми  людьми,  какъ верую- 
руеть,  что,  убивъ  себя,  онъ  докажетъ  М1ру  щими,  такъ  и  неверующими.  Но  иногда  они 
ложь  бьгпя  бож1я  и  укажетъ  человечеству  разумеютъподъ«Богомъ»  нечто  иное,  и  имен- 
новые  пути.  Въ  силу  этой  теорш  Кириловъ  но,  кажется,  совокупность  и  высшую  точку  раз- 
и  р4шаетъ  убить  себя.  Этимъ  пользуется  вит1я  нацюнальныхъ  особенностей.  Такъ,  яа- 
шайка  Петра  Верховенскаго  и  заставляешь  прим^ръ,  они  называютъ  релнпей  древнихъ 
безумца  подписать  передъ  самоубШствомъ  грековъ  ихъ  философш  и  искусство,  рнм- 
записку,  въ  которой  Кириловъ  принимаешь  скимъ  богомъ — государство.  Куда  при  этомъ 
на  себя  убШство  Шатова.  Подписывая,  Ки-  деваются  Зевесъ  и  Юпитеръ  со  всей  ихъ 
риловъ  находится  въ  какомъ-то  истериче-  свитою— неизвестно.  Г.  ДостоевскШ  и  Ша- 
скомъ  состоянш  и  непременно  хочетъ  под-  товъ  иногда  громятъ  атеистовъ  въ  обыкно- 
писаться:  <1е  Кш1ой,  ^епШЬотте  тазе  е1  венномъ  смысле  этого  слова,  то  есть  въ  ка- 
сИоуеп  <1и  шопйе,  «еще  лучше»:  &епШ-  честве  людей,  отрицающихъ  существование 
Ьотте  —  збттапзЪе  гиззе  е%  сНюуеп  йи  личности  творца  вселенной.  И  въ  то  же  вре- 
топйе  С1уШзё.  Немедленно  после  этихъ  словъ  мя  Ставрогинъ  пишетъ:  «Шатовъ  говорилъ 
Кириловъ  хватаетъ  револьверъ  и  бежитъ  мне,  что  тотъ,  кто  теряетъ  связи  съ  своей 
стреляться.  Въсловахъ  этихъзвучитъ  какая-  землей,  тотъ  теряетъ  и  боговъ  своихъ,  то 
то  насмешка  надъ  самимъ  собой,  какая-то  есть  веп  свои  цгьли*.  Давъ  этомъ  же  смысле 
ирон1я,  гЬмъ  более  необъяснимая,  что  Ки-  высказываются  и  сами  Шатовъ,  и  г.  Достоев- 
риловъ  по  собственному  своему  убежденно  скШ.  А  между  тЬмъ,  на  этой  двусмыслен- 
исполняетъ  священный  долгъ.  И  ничего  въ  ности,  на  этой  игре  словъ  основываются  мно- 
предыдущемъ  не  даеть  ни  малейшаго  на-  пе  ихъ  аргументы.  Шатову,  какъ  человеку, 
мека  на  смыслъ  французской  подписи.  Оче-  находящемуся  въ  постоянно  возбужденному 
видно,  здесь  авторъ  просто  не  утерггЬлъ  и  состоянш,  наконецъ,  какъ  человеку,  не  беру- 
подсунулъ  Кирилову,  на  свой  собственный  щемуся  никого  поучать,  это  простительно- 
страхъ,  насмешливое   прозвище,  въ  устахъ  Но  отъ  г.  Достоевскаго  можно  было  бы  тре- 


877 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАММОКЪ    1873   ГОДА. 


878 


бовать  большей  отчетливости  и  меньшей  игри- 
вости. Онъ  в*дь  романистъ,  а  теперь  и  публи- 
циста, и  редакторъ  журнала.  Любопытно 
наблюдать  процессъ,  которымъ  обнаружи- 
вается это  легкомысленное  отношете  г.  До- 
стоевскаго  къ  д*лу.  Шатовъ,  см*шавъ  Бога 
съ  богами  въ  смысл*  цв*товъ  и  плодовъ  ци- 
вилизации и  народныхъ  особенностей,  дока- 
зываете, что  человйкь,  оторванный  отъ  на- 
родной, яащональной  почвы,  тЬмъ  самымъ 
уже  становится  атеистомъ.  Доказываете  онъ 
это  восторженно,  но  торопливо,  нескладно, 
нелепо,  что  вполне  объясняется  его  ненор- 
мальнымъ  состояшемъ:  съ  нимъ  «жарь»,  онъ 
только  что  прожилъ  три  дня  съ  мыслью,  что 
его  убьетъ  Ставрогинъ.  И  гЬмъ  не  мен4е 
г.  ДостоевскШ  считаетъ  этотъ  пунктъ  дока- 
заннымъ  и  говорить  въ  «Дневник*»:  «Гер- 
ценъ  быдъ  продукте  нашего  барства,  &еп- 
гШютте  гиззе  е*  сйоуеп  <1и  топйе.  Въ  пол- 
тораста л*тъ  предыдущей  жизни  русскаго 
барства,  эа  весьма  малыми  исключениями, 
истлели  посл4дше  корни,  расшатались  по- 
сл4дн1Я  связи  его  съ  русской  почвой  и  съ 
русской  правдой.  Герцену  какъ  будто  сама 
история  предназначила  выразить  собою  въ 
самомъ  яркомъ  тип*  этотъ  разрывъ  съ  на- 
родомъ  огромнаго  большинства  нашего  обра- 
вованнаго  сослов1я.  Въ  этомъ  смысл*  это 
типъ  исторический.  Отделясь  отъ  народа,  они 
естественно  потеряли  и  Бога.  Безпокойные 
изъ  нихъ  стали  атеистами,  вялые  и  спокой- 
ные— индифферентными»  и  т.  д.  (Шатовъ  го- 
ворить почти  слово  въ  слово  то  же  самое  о 
Б'Ьлинскомъ).  Въ  виду  этого  легкомысл1я  я 
отказываюсь  следить  за  теор1ей  г.  Достоев- 
скаго-Шатова  во  всей  ея  полнот*.  Это  просто 
невозможно.  Въ  теорш  этой  заключается, 
между  прочимъ,  такой  пункте:  каждый  на- 
родъ  додженъ  им*ть  своего  бога,  и  когда 
боги  становятся  общими  для  разныхъ  наро- 
довъ,  то  это  признакъ  паден1я  и  боговъ,  и 
народовъ.  И  это  вяжется  какъ-то  съ  хри- 
спанствомъ,  а  я  до  сихъ  поръ  думалъ,  что 
для  христнскаго  Бога  н*сть  эллинъ,  ни 
1удей... 

За  вычетомъ  этой  двусмысленности,  этой 
совершенно  неприличной  игры  словъ,  воз- 
зрЪшя  г.  Достоевскаго-Шатова  сводятся  къ 
следующему.  Веками  вложилась  русская  поч- 
ва и  русская  правда,  сложились  извЪстныя 
понятая  о  добр*  и  зл4.  ПетровскШ  перево- 
рота раэдЬлилъ  народъ  на  дв*Ь  части,  изъ  ко- 
торыхъ  одна,  меньшая,  ч*Ьмъ  дал'Ье,  тЬмъ 
болЪе  теряла  смыслъ  русской  правды,  а  дру- 
гая, большая,  только  слегка  подернулась 
этимъ  движешемъ.  Когда  первая  часть,  мень- 
шинство, образованные  классы  обратили,  на- 
конецъ,  свое  внимаше  на  большинство,  на 
народъ,  обратились  къ  нему  даже  съ  лю- 
бовью и  желатемъ  добра,  они  уже  не  пони- 


мали его.  Если  они  и  любили  народъ,  то  не 
тога,  который  туте  вовл*  нихъ  реально  су- 
ществовал^ а  народъ  идеальный,  созданный 
ихъ  воображеюемъ  по  западно-европейскимъ 
образцамъ.  А  любить  идеальный  народъ, 
любить  «общечеловйка» — значить  презирать 
или  ненавидеть  народъ,  существуюпцй  въ 
действительности.  Этого  мало.  По  жЪрЪ  уда- 
лешя  отъ  народной  правды,  народныхъ  по- 
нятий о  добр*  и  ел*,  образованные  сйоуепз 
<1п  топйе  теряли  всякое  чутье  въ  различе- 
ны добра  и  зла,  потому  что  вн*  народныхъ 
предашй  н4те  почвы  для  такого  различешя, 
на  него  не  способны  ни  раэумъ,  ни  наука.  А 
между  тЬмъ  нЬкоторыхъ,  по  крайней  иЪрЪ, 
тянете  къ  этому  различенш,  и  вотъ  они  ме- 
чутся, ищуте  и  ничего  не  яаходятъ,  а  на- 
задъ  вернуться  уже  не  могуте.  Они  и  по- 
гибнуть. Можете  быть,  они  увлекутъ  за  со- 
бой временно  и  народъ,  можете  быть  уже  и 
увлекаютъ,  но,  въ  конц*  концовъ,  Власы  ска- 
жуть  свое  слово  и  спасутъ  себя  и  насъ. 

Такова  теор1Я  г.  Достоевскаго-Шатова. 
Шатовъ  говорить,  что  это  «или  старая  дрях- 
лая дребедень,  перемолотая  на  всЬхъ  мо- 
сковскихъ  славянофильскихъ  мельницахъ, 
или  совершенно  новое  слово,  последнее  сло- 
во, единственное  слово  обновлешя  и  воскре- 
сешя».  Увы!  кажется,  и  сомнЬтя  не  мо- 
жете быть  въ  томъ,  что  это  дребедень. 
Теор1я  эта,  да  простите  мн4  почтенный  ав- 
торъ,  и  слишкомъ  стара,  и  слишкомъ  ребя- 
чески молода,  чтобы  изъ  нея  стоило  вытас- 
кивать ту  крупицу  истины,  которая  въ  ней 
заключается.  Г.  ДостоевскШ  справедливо  го- 
ворить, что  барство  извращаете  понятая  о 
добр*  и  зл*,  но  съ  Петра  ли  оно  началось? 
Авторъ,  повидимому,  и  самъ  догадывается, 
что  гораздо  раньше,  и  что  съ  Петра  оно 
только  явилось  въ  другой  форм*.  Онъ  гово- 
рить, что  бЪсы  и  бЪсенята,  м1азмы  и  нечи- 
стота накопились  въ  «нашемъ  миломъ  боль- 
номъ  за  в*ка,  эа  в4ка!»  Известно,  что  это 
одинъ  изъ  камней  преткновен1я  славянофиль- 
скаго  учешя,  и  мы  его  трогать  не  будемъ.  Мы 
воспользуемся  только  приведенной  теоргей 
для  объяснешя  •идеи  «ВЬсовъ»  и  п'Ькото- 
рыхъ любопытныхъ  соображетй  г.  Достоев- 
скаго  въ  «Дневник*  писателя». 

БйсноватыЙ  больной— это  Росс1Я,  въ  кото- 
рую вселились  бЪсы,  въ  точности  неизвестно 
когда.  БЪсы — это  утрата  способности  разли- 
чать добро  и  эло.  Стадо  свиней,  пасущееся 
недалеко,  —  это  оторванные  отъ  народной 
почвы  сйоуепз  ди  топйе,  это  «мы,  мы  и  гЬ, 
и  Петруша  е1  1ез  аиЪгез  атес  1иЬ.  ВсЬ  они 
сохранили  въ  себ4  одну  черту  русскаго  на- 
роднаго  характера— потребность  дервости, 
жажду  отрицания  и  разрушен1я.  Весь  романъ 
представляетъ  рядъ  бол*е  или  меиЬе  дерз- 
кихъ  выходокъ   и   подвиговъ   отрицайя   и 


879 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


880 


разрушетя,  совершаемыхъ  разными  типами 
сйоуеп'овъ.  Одинъ  пускаегъ  мышь  въ  кюту  об- 
раза, другой  надругивается  надъ  самыми  свя- 
тыми чувствами,  третШ  херить  всю  виковую 
русскую  исторш,  четвертый  бевцЪльно  и  без- 
смысленно  оскорбляетъ  людей,  пятый  объ- 
являетъ  себя  богомъ,  шестой  пропов4дуетъ 
всеобпцй  развратъ  и  проч.,  и  проч.,  и  проч. 
Все  это  совершается  въ  силу  особенной  чер- 
ты русскаго  характера,  заставившей  и  дер- 
зостнаго  мужика  Власа  покушаться  на  раз- 
стр'Ьлянге  нричасга.  Но  изъ  Власа  б*съ  заб- 
вения граннцъ  добра  и  зла  немедленно  вы- 
ходить, Власъ  не  теряетъ  чувства  гр4ха  и 
жажды  искуплешя,  страдащя.  СПоуеп'ы 
не  способны  къ  этому.  Отрицая,  разрушая, 
дерэая  не  только  въ  силу  народной,  безсоз- 
нательной  особенности,  а  и  во  имя  чуждыхъ, 
общечелов4ческихъ'  идеаловъ,  они  не  чув- 
ствуютъ  гр4ха,  они  гордятся  имъ,  а  если  и 
чувствуютъ,  то  не  въ  снлахъ  понести  иску- 
пающее страдаше.  Они  вешаются,  стре- 
ляются, окунаются  въ  омутъ  разврата  и 
подлости,  впадаютъ  въ  систематическое, 
хроническое  преступление,  словомъ,  такъ  или 
иначе,  одолеваемые  вселившимся  въ  нихъ 
бйсомъ,  бросаются  со  скалы  въ  море  и 
тонуть.  Возврата,  спасетя  н'Ьтъ  даже  для 
Шатова,  который  съ  болезненною  ясностью 
сознаетъ  ужасъ  своего  положешя.  Онъ  пред- 
лагаетъ  Ставрогину  нелепость,  которую  и 
самъ  готовь  назвать  «кунстштюкомъ»:  «до- 
быть Бога  мужицкимъ  трудомъ». 

Хоть  убей,  сл*да  не  видно, 
Сбились  мы,  что  делать  намъ? 

Но  вотъ  свиньи  бйсноватыя  побросались 
со  скалы  въ  море  и  потонули.  Что  же,  боль- 
ной исцелился?  сидить  у  ногъ  1исусовыхъ? 
Н4тъ,  не  исцелился,  не  сидить.  Иначе 
г.  ДостоевскШ  не  писалъ  бы  своего  «Днев- 
ника». Можетъ  быть  потому  не  исцелился, 
что  еще  не  вс4  свиньи  перетонули,  а  можетъ 
быть  и  потому,  что  народились  новыя,  осо- 
бенный, которыхъ  г.  ДостоевскШ  просмот- 
реть. Да,  онъ  многое  просмотрЪлъ,  онъ  все 
просмотрЬлъ... 

Г.  ДостоевскШ  очень  ясно  видитъ,  что 
больной  не  исцелился.  Онъ  говорить,  что 
Власы  «кутятъ» — пьянствуютъ,  кривятъ  ду- 
шой, грабятъ,  убиваготь.  Но  особенное  вни- 
маще  г.  ДостоевскШ  обращаетъ  на  забвеюе 
Власами  народной  правды  въ  качеств*  при- 
сяжныхъ  заседателей.  Подталкиваемые 
сНюуеп'ами,  либеральничающими  прокуро- 
рами и  философствующими  о  вл1ягои  среды 
адвокатами,  присяжные,  по  замйчайю  г.  До- 
стоевскаго,  слишкомъ  склонны  къ  оправдашю 
преступниковъ.  Г.  ДостоевскШ  весьма  же- 
лаетъ  отделить  сантиментальность  и  фило- 
софш  среды  отъ  того  воззр4н1я  народнаго, 
въ  силу  котораго  народъ  вовегь  наказапныхъ 


преступниковъ  «несчастными».  Кстати,  я  не 
знаю,  почему  г.   ДостоевскШ  веэд*    пропу- 
скаетъ  подчеркнутое  мною  слово:    сколько 
мн*  известно,  народъ  не  зоветъ  несчастными 
воровъ,  убШцъ,    поджигателей;   онъ    зовегъ 
несчастными   каторжниковъ,  заключенные 
въ  тюрьму,  арестантовъ,  вообще  терпящигь 
наказаше.  Это  простое  соображение  помогло 
бы  г.  Достоевскому  безъ  всякихъ  Д1алектн- 
ческихъ  тонкостей  отделить  воззр'Ьтя  наро- 
да на  «несчастныхъ»  отъ  философш  среды 
и  сантиментальности.   Но   эта  простота    и 
ясность  затруднили  бы  г.  Достоевскаго   въ 
другомъ   отношеши.   Ему  нужно    доказать, 
что  русская  народная  правда  состоять,  глав- 
нымъ  образомъ,  въ  стремленш  къ  страдатю. 
Обобщивъ  нисколько  патологическихъ    слу- 
чаевъ  въ  этомъ  направлении,  г.  ДостоевскШ 
доходить  почти  до  смешного  въ  томъ  жарЪ, 
въ  той  ревности,  съ  которыми  онъ  охраняетъ 
свой  выводъ.   Онъ  приводить,   напри1гЬръ. 
стихотвореше  Некрасова   «Власъ»,    крптп- 
куетъ  его  съ  той  и  съ  другой  стороны,   но 
за  всЬмъ  гЬмъ  прпзнаетъ,  что  Некрасовымъ 
в4рно  понята  страстная    жажда  страданья, 
обуявшая  бывшаго  грешника   Власа.    Н4- 
которыя    строки    стихотворенЫ    приводить 
г.  Достоевскаго  даже  въ  восторгъ,    и    онъ 
8ам4чаетъ:  «Чудо,  чудо  какъ  хорошо.  Даже 
такъ  хорошо,  что  точно  и   не   вы   писали; 
точно  это  не  вы,  а  другой  кто  вавтЬсто  васъ 
кривлялся  потомъ  «на  Волг!»  въ  великол*п- 
ныхъ  тоже  стихахь  про   бурлацюя    пЬсни. 
А,  впрочемъ,  не  кривлялись  вы  и  на  ВолгЬ, 
разв*  только  немножко:  вы  и  на  ВолгЬ  лю- 
били общечеловйка  въ  бурлак*  и   действи- 
тельно страдали  по  немъ,  то-есть  не  по  бур- 
лак* собственно,  а,  такъ  сказать,  по  обще- 
бурлак*».  Чтобы   видЬть  ч*мъ    удовлетво- 
ряется и  противъ  чего  возмущается  г.   До- 
стоевскШ, я   напомню   читателю  гЬ    стихи 
Некрасова  про  бурдацкдя  пАсни,  о  которыхъ 
идетъ  р*чь: 

Унылый,  сумрачный  бурлакъ! 
Какимъ  тебя  я  въ  д*тств*Ь  зналъ, 
Такимъ  п  нын*  уведалъ. 
Все  ту  же  пЪсню  ты  поешь, 
'  Все  ту  же  лямку  ты  несешь. 
Въ  чертахъ  усталою  лит 
Все  та-жъ  покорность  безъ  конца... 
Прочна  суровая  среда, 
Гд4  поколзтя  людей 
Живутъ  безсмысленнвй  зверей 
И  мрутъ  безъ  всякаго  сл*вда 
И  безъ  урока  для  дЬтей! 
Отецъ  твой  сорокъ  л$тъ  стоналъ, 
Бродя  по  этнмъ  берегам*, 
И  передъ  смертш  не  эналъ 
Что  заповедать  сыновьямъ. 
И  какъ  ему—не  довелось 
Теб*  наткнуться  на  вопросъ: 
Чъмъ  хуже  былъ  бы  твой  удгълъ, 
Когда-бг  ты  менпе  терпгьлъ? 
Какъ  онъ,  безгласно  ты  умрешь, 
Какъ  онъ,  безплодно  пропадешь... 


881  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫГЬ  ЗАМИТОКЪ    1873  ГОДА.  882 

Я  думаю,  я  не  ошибусь,  если  скажу,  что  присяжныхъ  и  вовсе  не  желаетъ  админи- 
г.  ДостоевскШ  возмущается  именно  под-  стративной  опеки.  Пусть  самъ  народъ  сво- 
черкнутыми  мною  строками.  Въ  нихъ  выра-  бодно  творить  судъ,  пусть  онъ  именно  тво- 
жается  протестъ  противъ  страданШ  бурлака  ритъ  его  свободно,  и  тогда,  если  бы  и  про- 
и,  можетъ  быть,  протестъ  противъ  отсутств1я  изошла  какая  нибудь  большая  общая  б*Ьда, 
протеста  съ  его  стороны.  И  заметьте,  какъ  народъ  спасадъ  и  себя,  и  насъ.  Не  знаю, 
зорко  ревнивъ  и  подозрителенъ  г.  Достоев-  остался  ли  доволенъ  этимъ  объяснетемъ 
сии.  Добро  бы  поэтъ  представилъ  русскаго  пргятель  г.  Достоевскаго,  но  по-моему  оно 
человека,  не  желающаго  страдать,  терпеть,  слишкомъ  туманно,  и  до  него  д*ло  стояло 
тянуть  вйковйчную  лямку,  и  окружилъ  бы  даже  какъ  будто  ясн*е:  г.  ДостоевскШ  же- 
его  какимъ-нибудь  ореоломъ  или  предста-  лалъ  спасти  народную  правду  отъ  опеки 
вилъ  бы  его  какимъ-нибудь  всенароднымъ  сИюуеп'овъ  прокуроровъ  и  адвокатовъ.  Ка- 
русскимъ  типомъ.  Ну,  тогда  такъ.  Тогда  г.  жется  такъ.  Но  въ  раввитш  этой  мысли 
ДостоевскШ  могъ  бы  поднять  оружш  ва  тер-  г.  ДостоевскШ  раздваивается.  Съ  одной 
п*те  и  страдате,  какъ  за  истинные  и  ве-  стороны,  онъ  твердо  стоить  на  своемъ: 
лийе  атрибуты  русскаго  народа;  это  было  страдате  есть  атрибута  русскаго  народа, 
бы  законно  съ  его  точки  зр4тя.  Но  ничего  онъ  любить,  онъ  хочетъ  страдать,  а  сл%- 
подобнаго  н4тъ.  Поэтъ  изобразилъ  людей,  довательно,  гЬмъ  паче  долженъ  страдать 
страдающихъ  молча,  почти  не  сознающихъ  преступнику  во  искуплейе  своего  грЬха, 
своего  страдатя,  а  гЬмъ  паче  не  протестую-  для  своего  собственнаго  счастья.  Это  одна 
щихъ.  И  г.  ДостоевскШ  всетаки  недоволенъ.  струя  въ  аргументами  г.  Достоевскаго. 
Для  объявлен1я  войны  ему  достаточно  чисто  Другая  же  состоитъ  изъ  положенШ,  отъ  ко- 
отрицательнаго  явлешя:  челов*Ькъ  только  не  торыхъ  не  отказались  бы  мнопесНоуепвйи 
поэтизируете  страдатя,  покорности  и  тер-  топс1в.  Рядомъ  съ  народной  правдой  г.  До- 
лжны, и  г.  Достоевскому  чудится  уже  эдЪсь  стоевскШ  самыыъ  общечелов'Ьческимъ  язы- 
и  презрите,  и  ненависть  къ  русскому  на-  комъ  и  съ  самыхъ  общечелов4ческихъ  го- 
роду во  имя  общечелов'Ьческихъ  идеаловъ,  чекъ  8р*Ьн1я  доказываетъ,  что  учете  о  сред* 
презрите  и  ненависть  къ  бурлаку  во  имя  въ  своемъ  крайнемъ  развитии  обевличиваеть 
«обще-бурлака».  И  заметьте  еще,  какъ  ори-  и  нравственно  унияРаетъ  человека.  Онъ 
гинально  вяжутся  мысли  въ  голов*  г.  До-  предполагаетъ  нелепою  рйчь  адвоката,  за- 
стоевскаго.  Онъ  готовь  не  видЬть  равниды  щищающаго  «развитого»  убШцу  тЬмъ,  что 
меаду  добровольнымъ  искупительнымъ  стра-  онъ  убилъ  «неразвитого»,  и  находить,  что 
дашемъ  Власа  и  невольными  страдашями  она  нелепа.  Еще  бы  не  нелепа,  но  при  чемъ 
неповинныхъ  бурлаковъ.  Страдате  есть —  же  тутъ  народная  правда?  Онъ  разсказы- 
и  конецъ:  благоговейте  и  не  пытайтесь  хотя  ваетъ  (и  мучительно  превосходно  раасказы- 
бы  мысленно  вычеркнуть  его,  въ  немъ  вся  ваетъ)  исторш  мужика,  который  варвар- 
суть  народнаго  характера  и  все  спасете  ствомъ  своимъ  довелъ  жену  до  самоубШства 
народа.  и  объявленъ  по  суду  виновнымъ,  но  достой- 

Нонятно,  какъ  должна  возмущать  г.  До-  нымъ  снисховдешя.  Этотъ  приговоръ  воз- 
стоевскаго  подмеченная  имъ  наклонность  мущаетъ  г.  Достоевскаго,  но  только  отчасти, 
присяжныхъ  къ  оправдательнымъ  вердикт  потому  что  варваръ  лишенъ  возможности 
тамъ;  они  отнимаютъ  у  преступниковъ  иску-  искупить  свой  гр4хъ  соотв4тственнымъстра- 
пительное  страдате,  спасительный  крестъ.  датемъ.  Главнымъ  образомъ  его  заботить 
«Прямо  скажу:  строгимъ  наказатемъ,  остро-  судьба  дЬвочки,  которая  свид&гельстовала 
гомъ  и  каторгой  вы,  можетъ  быть,  половину  противъ  отца  и  которая,  когда  онъ  черезъ 
спасли  бы  изъ  нихъ.  Облегчили  бы  ихъ,  а  восемь  мЪсяцевъ  вернется  домой  изъ  ост- 
не  отяготили.  Самоочищете  страдатемъ  рога,  будетъ  имъ  истиранена  и  замучена, 
легче,  легче,  говорю  вамъ,  ч4мъ  та  участь,  какъ  и  мать.  А  это  совершенно  уже  обще- 
которую  вы  дйлаете  многимъ  изъ  нихъ  сплош-  человеческое  равсуждете.  Сь  точки  зр*н1я 
нымъ  оправдатемъ  ихъ  на  судЬ.  Вы  только  народной-то  правды,  д1шочк&  можетъ  быть 
вселяете  въ  его  душу  цинивмъ,  оставляете  даже  и  хорошо  пострадать,  вотъ  какъбур- 
въ  немъ  соблазнительный  вопросъ  и  насмйш-  лаку  волжскому. 

ку  надъ  вами  же,  надъ  судомъ  вашимъ,  яадъ  Да,  г.  Достоевсюй,  и  вы  сИоуеп  (1и  шопйе, 
судомъ  всей  страны.  Вы  вливаете  въ  его  какъ  и  мы  вс*  грешные.  И  тутъ,  пожалуй, 
душу  бе8в4р1е  въ  правду  народную,  въ  прав-  не  объ  чемъ  печалиться,  потому  что  равные 
ду  бож!ю».  Эти  слова  произвели  некоторую  бываютъ  ейоуепз,  точно  такъ  же,  какъ  и  на- 
сенеащю,  такъ  что,  по  собственному  раз-  родная  правда  бываетъ  разная.  Элементы 
сказу  г.  Достоевскаго,  къ  нему  приходилъ  народной  правды  растутъ  какъ  грибы,  сти- 
съ  репримандомъ  одинъ  щнятель,  человЪкъ  хШно,  по  направленно  наименьшаго  сопро- 
имъ  уважаемый.  Г.  ДостоевскШ  отв*тилъ.  тивлешя,  и  на  одной  и  той  же  поляшгЬ 
пр1ятелю,  что  онъ  вовсе   не  противъ  суда  можно  найти  и  съедобный  грибъ,  и  поганку. 


883 


С0ЧИНЕБ1Я  Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


884 


В*дь  варваръ  мужикъ  въ  основанш  своемъ 
(я  не  говорю  во  всемъ  своемъ  существ*) 
тоже  имйлъ  правду  народную, — право  мужа 
бить  жену,  «учить».  Что  касается  специально 
уголовной  правды  народной,  то  я  напомню 
вамъ  «Народныя  русск'я  летенды»  Афа- 
насьева, гд4  вы  можете  найти  подвиги  ис- 
куплены почище  подвиговъ  Власа  и  дер- 
зостнаго  мужика.  Вы  найдете  тамъещбдв* 
замечательный  легенды,  помещенный  почти 
рядомъ  (№  28  «Гр4хъ  и  покаяше»  и  №  30 
«Крестный  отецъ»).  Въ  одной  идетъ  р4чь  о 
великомъ  грешник!;,  который  долго  несъ 
крестъ,  но  однажды  не  вытериЬлъ  и  убилъ 
разбойника,  хваставшаго  убШствами.  Онъ 
думалъ,  что  оно  совсЬмъ  пропалъ,  совер- 
шивъ  убийство,  когда  и  старыхъ  гр*ховъ  не 
усстЬлъ  замолить.  А  оказалось,  что  именно 
убШство  разбойника  и  спасло  его:  «шръ  за 
него  умолилъ  Бога».  Въ  другой  легенд*  со- 
вершенно наоборотъ:  челов'Ькъ  изъ  такихъ 
же  побужденШ,  какъ  и  герой  первой  леген- 
ды, убиваетъ  разбойника,  и  Господъ  ему 
говорить:  «этотъ  разбойникъ  убилъ  въ  свою 
жизнь  девять  челов'Ькъ,  а  ты  его  гр4хи  те- 
перь на  себя  снялъ:  ступай  и  трудись,  пока 
грЬховъ  своихъ  не  замолишь».  Вотъ  вы  тутъ 
и  разсуждайте.  Спрашивается,  что  же  де- 
лать сШ)уеп'амъ,людя1гь,  нюхнувшимъ  прав- 
ды «общечеловеческой»,  въ  виду  стихШности 
и  разнороднаго  состава  правды  народной. 
ДЬлаютъ  они  вотъ  что,  и  не  могутъ  они  не 
д-Ьлать  либо  того,  либо  другого:  или  они  вы- 
бираютъ  изъ  народной  правды  то,  что  со- 
отв4тствуетъ  ихъ  общечеловёчвскимъ  идеа- 
ламъ,  тщательно  оберегаютъ  это  подходящее 
и  при  помощи  его  стараются  изгнать  не 
подходящее;  или  же  навязываютъ  народу 
свои  общечеловеческие  идеалы  и  стараются 
не  видЬть  не  подходящаго.  Г.  Достоевсий,  къ 
сожалЪйю,  избираетъ  второй  путь,  путь 
очень  легкШ.  Ему  хорошо  жить.  Онъ  знаетъ, 
что,  что  бы  съ  народомъ  ни  случилось,  онъ, 
въ  концЬ  концовъ,  спасетъ  себя  и  насъ. 
Г.  ДостоевскШ  оченьчастоповторяетъэту  фра- 
зу, и  не  подозревая,  вероятно,  до  какой  сте- 
пени она  азоуеп'ская:  въ  народной  правд* 
этой  фразы  н'Ьтъ,  народъ  ждетъ  спасешя  отъ 
Бога,  отъ  «царей  съ  царицами»,  отъ  «куп- 
цовъ  московскихъ»,  но  ничего  подобнаго  не 
ждетъ  отъ  себя.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  съ 
этою  мыслью  легко  жить.  Легко  тоже  жить 
съ  мыслью  о  томъ,  что  мой  народъ  любить 
страдать.  Но  опять-таки  это  мысль сйоувп- 
ская.  Народъ  ротъ  разииетъ,  если  ее  ему 
представить.  Народъ  можетъ  съ  почтеш- 
емъ  смотреть  на  принимающихъ  мучениче- 
скШ  в'Ьнеп.ъ,  онъ  можетъ  сочувственно  отно- 
ситься къ  добровольно  несущимъ  искупи- 
тельный крестъ,  онъ  можетъ,  наконецъ,  стра- 
дать, не  замечая  этого  или  не  зная  выхода, 


но  только  сИоуеп'у  можетъ  придти  въ  голову, 
что  народъ  хочетъ,  любить  страдать  и  при 
томъ  сИоуеп'у,  наклонному  къ  эксцентриче- 
скимъ  идеямъ  и  къ  обобщеюю  патологиче- 
скихъ  явленШ.  Однако,  при  всей  легкости 
этихъ  двухъ  сНоуеп'скихъ  мыслей,  он'Ьим*- 
ютъ  и  некоторое  неудобство:  съ  ними  легко 
жить,  но  трудно  действовать.  Каждый  шагъ 
сйоуеп'а,  проникнутаго  этими  мыслями,  свя- 
занъ:  съ  одной  стороны,  онъ  знаетъ,  что  на- 
родъ и  только  народъ  скажетъ  последнее  сло- 
во, значить  ему,  сйоуеп'у,  и  соваться  нече- 
го; съ  другой  стороны,  онъ  знаетъ,  что  онъ, 
чего  добраго,  можетъ  неосторожно  лишить 
народъ  его  святыни— страдашя.  Не  значить 
ли  это  броситься  со  скалы  въ  море?  Сказать, 
что  русскШ  народъ  есть  единственный  народъ 
«богоносецъ»  въ  обоихъ  смыслахъ  слова 
Богъ,  отрицать  все  созданное  человЪче- 
ствомъ, — значить  «дерзать»  не  меньше,  ч4мъ 
дерзалъ  Лямшинъ  или  Петръ  Верховенсый, 
пуская  мышь  въ  йоту,  и  ч*мъ  вообще  дер- 
заютъ  герои  «Бйсовь».  Границы  добра  и  зла 
забыты  зд^сь  не  меньше,  ч4мъ  у  Ставрогина, 
ПТпигелева,  Верховенскихъ.  И,  какъ  и  они, 
г.  ДостоевскШ-Шатовъ  гр4шникъ нераскаян- 
ный, гордящШся  своимъ  гр*хомъ  и  не  по- 
мышляюпцй  объ  искуплеши. 

Я  вамъ  скажу,  г.  ДостоевскШ,  какъ  смо- 
трятъ  на  вещи  друпе  сйоуеп'ы,  придержи- 
ваюпцеся  перваго  способа  воззр^шя  на  на- 
родъ и  народную  правду.  Мы— я  говорю 
«мы»,  потому  что  вменяю  себ*  въ  честь  сто- 
ять въ  рядахъ  этихъ  сйоуеп'овъ — мы  поня- 
ли, что  сознаше  общечеловеческой  правды 
и  общечеловЬческихъ  идеаловъ  далось  намъ 
только  благодаря  вйковымъ  страдашямъ  на- 
рода. Мы  не  виноваты  въ  этихъ  страдашяхъ, 
не  виноваты  и  въ  томъ,  что  воспитались  на 
ихъ  счетъ,  какъ  не  виновата  ярк!й  и  аромат- 
ный цвйтокъ  въ  томъ,  что  онъ  погдощаетъ 
лучппе  соки  растенья.  Но,  принимая  эту  роль 
цветка  изъ  прошедшаго,  какъ  ничто  фаталь- 
ное, мы  не  хотимъ  ея  въ  будущемъ.  «  Логи- 
ческимъ  ли  течешемъ  идей»,  какъ  вы  смее- 
тесь надъ  Герценомъ,или  непосредственнымъ 
чувствомъ,  долгимъ  ли  размышлешемъ  или 
внезапнымъ  прос1яшемъ,  исходя  изъ  вые- 
шихъ  общечеловЬческихъ  идеаловъ  иди  изъ 
прямого  наблюдешя, — мы  пришли  къ  мысли, 
что  мы  должники  народа.  Можетъ  быть,  та- 
кого параграфа  и  н4тъ  въ  народной  правд*, 
даже  наверное  н'Ьтъ,  но  мы  его  ставимъ  во 
главу  угла  нашей  жизни  и  деятельности,  хоть, 
можетъ  быть,  не  всегда  вполне  сознательно. 
Мы  можемъ  спорить  о  размЬрахъ  долга,  о 
способахъ  его  погашения,  но  долгъ  лежитъ 
на  нашей  совести,  и  мы  его  отдать  желаемъ. 
Вы  смеетесь  надъ  нелЪпымъ  Шигалевымъ  и 
несчастнымъ  Виргинскимъ  эа  ихъ  мысли  о 
предпочтительности    сощальныхъ    реформъ 


885 


И8Ъ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛ ЬНЫХЪ   ЗАМФТОКЪ    1873   ГОДА. 


886 


передъ  политическими.  Это  характерная  для 
насъ  мысль,  и  знаете  ли  что  она  значить? 
Для  «общечелов'Ька»,  для  сйоуеп'а,  для  че- 
ловека, вкусившаго  плодовъ  общечеловече- 
скаго  древа  познатя  добра  и  ела,  не  можетъ 
быть  ничего  соблазнительнее  свободы  поли- 
тической, свободы  совести,  слова  устнаго  и 
печатнаго,  свободы  обмена  мыслей  (полити- 
ческихъ  сходокъ)  и  проч.  И  мы  желаемъ  это- 
го, конечно.  Но  если  все  связанныя  съ  этою 
свободой  права  должны  только  протянуть 
для  насъ  роль  яркаго  и  ароматнаго  цвет- 
ка,— мы  не  хотимъ  этихъ  правъ  и  этой  сво- 
боды! Да  будутъ  они  прокляты,  если  они  не 
только  не  дадутъ  намъ  возможности  разсчн- 
таться  съ  долгами,  но  еще  увеличатъ  ихъ!  А, 
г.  ДостоевскШ,  вы  сами  сИюуеп,  вы  знаете, 
что  свобода  вещь  хорошая,  очень  хорошая, 
что  соблазнительно  даже  мечтать  о  ней, 
соблазнительно  желать  ея  во  что  бы  то  ни 
стало,  для  нея  самой  и  для  себя  самого.  Вы 
значить  энаете,  что  гнать  отъ  себя  эти  меч- 
ты, воздерживаться  отъ  прямыхъ  и,  следова- 
тельно, более  или  мен1ю  легкихъ  шаговъ  къ 
ней — есть  некоторый  подвигъ  искупительнаго 
страдашя.  Конечно,  г.  ДостоевскШ  можетъ 
тутъ  пустить  въ  ходъ  ирошю  и  посмеяться 
надъ  пожертвовашемъ,  проивходящимъ  ис- 
ключительно въ  области  мысли.  Впрочемъ, 
я  знаю,  г.  ДостоевскШ  надъ  этимъ  не  по- 
смеется... 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  увлекшись  разра- 
боткой эксцентрическихъ  идей  и  исключи- 
тельныхъ  патологическихъ  явлевШ,  г.  До- 
стоевскШ просмотрелъ  общую  и  здоровую 
основу,  если  не  всЪхъ  ихъ,  то,  по  крайней 
мере,  некоторыхъ.  Ухватившпсь  за  печаль- 
ное, ошибочное  и  преступное  исключеше — 
нечаевское  дело,  онъ  просмотрелъ  общШ  ха- 
рактеръ  сИюуеп'ства,  характеръ,  достойный 
его  кисти  по  своимъ  глубоко  трагическимъ 
моментамъ.  Да,  онъ  достоинъ  его  кисти  даже 
больше,  чемъ  разсказъ  о  дерзостномъ  мужике. 
Тотъ  самъ  согрешилъ,  активно.  СИоуеп'ы  же 
подобны  гЬмъ  героямъ  легендъ,  которые,  не 
зная,  совершили  блудъ  съ  матерью,  сестрой  и 
кумой,  и  за  это  несутъ  тяжкую  кару.  Это  не- 
сравненно глубже,  трагичнее.  Искуплеше  не- 
вольнаго  греха  при  помощи  средствъ,  добы- 
тыхъ  грехомъ, — вотъ  задача  сйоуеп'овъ,  я  не 
говорю,  конечно,  всЬгь. 

Если  г.  ДостоевскШ  считаетъ  петровскШ 
переворотъ  моментомъ  грехопадейя,  то  я  го- 
товъ  съ  нимъ  согласиться,  что  только  съ  этого 
момента  мы  получили  возможность  познать 
свою  наготу  и  устыдиться  ея,  какъ  познали  и 
устыдились  наши  прародители,  Адамъ  и  Ева, 
вкусивъ  древа  познатя  добра  и  зла.  До  Петра 
мы  не  стыдились  и  не  могли  стыдиться,  не 
могли  сознавать  свою  срамоту,  хотя  изъ  этого 
яе  следуетъ,  чтобы  срамоты  не  было  въ  дей- 


ствительности или  чтобы  срамота  не  была 
срамотой.  Во  всякомъ  случае  въ  настоящее- 
то  время  мы,  говоря  словами,  кажется,  Вин- 
кельмана,  не  до  такой  степени  нравственны 
и  въ  то  же  время  не  до  такой  степени  без- 
нравственны, чтобы  ходить  нагишомъ.  И  это 
сделала  петровская  реформа.  Какъ  и  всякая 
другая,  наша  цивилизация  зачата  въ  грехе. 
Поте  многихъ  позволяете  немногимъ  веств 
благородную  жизнь,  говорить  Ренанъ  и  по- 
вторяете г.  Страховъ.  Таково  несомненно 
фактическое  услов1в  первыхъ  шаговъ  всякой 
цивилизащи.  И  пока  известный  народъ 
остается  замкнутымъ  и  не  провЪтриваемымъ, 
это  воспиташе  меньшинства  на  счете  пота  и 
страдашя  большинства  входить  въ  составь 
народной  правды;  оно  никого  не  возмущаете* 
оно  не  сознается,  какъ  грехъ.  Такъ  и  шла 
у  насъ  дЬло  до  Петра.  Допустивъ  притокъ 
общечеловеческихъ  идеаловъ,  Петръ  вычерк- 
нулъ  этоть  параграфъ  изъ  народной  правды, 
далъ  возможность  отнестись  къ  нему  созна- 
тельно, тогда  какъ  народная  правда  инстинк- 
тивна и  безсознательно  наивна.  Славяно- 
филы клевещутъ,  что  Петръ  внесъ  неправду 
въ  русскую  жизнь,  тогда  какъ  онъ  внесъ  толь- 
ко возможность  сознашя  и,  следовательно, 
исправлешя  искони  существовавшей  неправ- 
ды. Тутъ  произошло  не  забвеше  границъ 
добра  и  зла,  а  ихъ  открытое.  Петръ  не  вы- 
черкнулъ  первороднаго  греха  цивилизащи  и 
даже  не  прекратилъ  его  развит,  хотя  и  далъ 
ему  новыя  формы.  Да  онъ  этого  и  не  могъ 
сделать.  Наука,  искусство,  богатство,  утон- 
ченныя  понятая,  «благородная  жизнь»  не  пе- 
рестали высасывать  силы  изъ  народа  и  после 
Петра.  Петръ  даже,  пожалуй,  далъ  момен- 
тально этому  порядку  вещей  сильнейшее 
напряжете.  Но  до  него  порядокъ  этотъ  не 
возбуждалъ  обвинешй  и  не  нуждался  въ 
оправдашяхъ,  какъ  не  возбуждаютъ  обвине- 
шй и  не  нуждаются  въ  оправдашяхъ  удары 
грома,  росте  дерева,  падете  лавины.  После 
него  нужно  одно  изъ  двухъ:  либо  подыскать 
кашя-нибудь  разумныя  основашя  для  продол- 
жешя  греховной  цивилизащи,  либо  подумать 
объ  искуплеши  греха  помощью  средствъ,  до- 
бытыхъ  грехомъ,  каковы  наука,  искусство, 
техника.  Они  не  могли  быть  добыты  иначе, 
какъ  потомъ  и  страданиями  большинства,  и, 
каково  бы  ни  было  величхе  ихъ,  ничто  не  въ 
состоян1и  сгладить  пятна  ихъ  происхождетя. 
Если  мы,  сНоуепз  <1п  топйе  стНзё,  пишемъ 
статьи  въ  «Гражданине»  и  « Отечествен ныхъ. 
Запискахъ»,  то  только  потому,  что  досуга  не* 
сколькихъ  поколенШ  нашихъ  предковъ  быль 
обезпеченъ  трудами,  можетъ  быть  голодными 
смертями  тысячъ  и  тысячъ  людей.  На  из- 
вестной ступени  развитая  челов'Ькъ  не  мо- 
жетъ не  содрагаться  при  мысли  о  томъ  ко- 
личестве жизней,  которое  оплатило  собою  его- 


«87 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


888 


личное  развита.  Если  онъ  и  не  въ  состояши 
представить  себе  съ  достаточною  ясностью 
всю  это  необъятную  перспективу  невольныхъ 
жертвъ  его  невольной  высоты,  то  его  всетаки 
смутно  тянетъ  кь  уплате  долга.  Для  насъ 
этимъ  стремлейемъ  даже  измеряется  высота 
развитгя  человека.  И  заметьте,  что  несчаст- 
ный сйоуеп,  находяпцйся  въ  такомъ  положе- 
ны, не  можетъ  отказаться  отъ  дальнейшаго 
движешя  цивилизащи.  Онъ  не  можетъ  ска- 
зать: довольно  науки,  не  надо  искусства,  не 
надо  богатства,  развитая,  свободы;  поделимся 
всЬмъ,  что  мы  им'Ьемъ  и  знаемъ,  съ  наро- 
домъ  и  конець  делу.  Это  простое  рЬшеше, 
предлагаемое  кажется  некоторыми  изъ  поло- 
умныхъ  сйоуеп'овъ  г.  Достоевскаго,  только 
полоумныхъ  и  можетъ  удовлетворить.  Нашъ 
долгъ  народу  неисчислимъ,  и  того,  что  мы 
въ  настоящую  минуту  им*Ьетъ  и  знаемъ,  не 
хватить  и  на  уплату  процентовъ,  если  бы 
даже  предполагаемая  полоумными  сПоуеп'ами 
ликвидащя  и  была  возможна.  Но  она  невоз- 
можна. Отдавая  сощальной  реформ*  пред- 
почтете передъ  политической,  мы  отказы- 
ваемся только  отъ  усидешя  нашихъ  правь  и 
развит  нашей  свободы,  какъ  орудШ  гнета 
народа  и  дальнейшая)  греха.  Отрицая  на- 
уку для  науки,  мы  требуемъ  только,  чтобы 
она  помогла  намъ  расплатиться,  но  самая 
эта  расплата  можетъ  совершиться  только 
безостановочнымъ  движешемъ  науки  впе- 
родъ.  Все  эти  особенности  положешя  сь 
1юуеп'овъ  г.  Достоевсюй  просмотрела 

Но  вы  просмотрели  и,  кроме  этого,  мно- 
гое, г.  Достоевсюй,  просмотрели  любопыт- 
нейшую и  характернейшую  черту  нашего 
времени.  Если  бы  вы  не  играли  сдовомъ 
«Богь»  и  ближе  познакомились  съ  позори- 
мымъ  вами  сощализмомъ,  вы  убедились  бы, 
что  онъ  совпадаетъ,  съ  некоторыми  по  край- 
ней мере,  элементами  народной  русской 
правды.  А  разъ  вы  убедитесь  въ  этомъ,  вы 
уже  не  повторите,  что  «девятнадцатымъ 
февралемъ  закончился  петровскШ  перюдъ 
русской  истории,  такъ  что  мы  давно  уже 
вступили  въ  полнейшую  неизвестность». 
Нетъ,  г.  ДостоевскШ,  мы  вступили  или  вер- 
нее вступаемъ  въ  полнейшую  известность. 
Спросите  у  своего  сотрудника,  автора  эконо- 
мическая) фельетона,  г.  Бвгеньева,  и  онъ 
вамъ  вероятно  подтвердить  это.  Только  онъ, 
можетъ  быть,  разрисуетъ  эту  известность  въ 
слишконъ  розовыхъ  краскахъ.  Пока  вы  за- 
нимаетесь безумными  и  бесноватыми  сь 
гоуеп'ами  и  народной  правдой,  на  эту  самую 


народную  правду  налетаютъ,  какъ  коршуны, 
сНоуеп'ы    благоразумные,  не  беснуюпцеся, 
мирные  и  смирные,    и    рвутъ    ее  съ   алч- 
ностью хищной  птицы,  но  съ  аллюрами  бла- 
годетелей человечества.  Какъ!  Россш,  этоть 
бесноватый    больной,    вами  изображаемый, 
перепоясывается  железными  дорогами,  усы- 
пается фабриками  и  банками, — и  въ  вашемъ 
романе  нетъ  ни  одной  черты  изъ  этого  М1ра! 
Вы  сосредоточиваете  свое  внимаше  на  нич- 
тожной горсти  безумцеиъ    и  негодяевъ!  Въ 
вашемъ  романе  нетъ  беса  нащональнаго  бо- 
гатства, беса,  самаго  распространеннаго  и 
менее  всякаго    другого  знающаго  границы 
добра   и  зла.    Свиньи,  одолеваемый    этимъ 
бесомъ,  не  бросятся,  конечно,  со  скалы  въ 
море,  нетъ,  оне  будутъ    похитрее  вашихъ 
любимыхъ  героевъ.  Бели  бы  вы  ихъ  замети- 
ли, они  составили  бы  украшеше  вашего  ро- 
мана. Вы  не  8а  техъ  бесовъ    ухватились. 
Бесъ  служешя  народу  —  пусть  онъ  будегь 
действительно  бесъ,  изгнанный  изъ  больного 
гЬла  РоссШ, — жаждетъвъ  той  или  другой  фор- 
ме искуплешя,  въ  этомъ  именно  вся  его  суть. 
Обойдите   его    лучше   совсемъ,   если  вамъ 
бросаются  въ  глаза  только   патологичеевд 
его  формы.  Рисуйте  действительно  не  рас- 
каянныхъ  грешниковъ,  рисуйте  фанатиковъ 
собственной  персоны,  фанатиковъ  мысли  для 
мысли,  свободы  для  свободы,  богатства  для 
богатства.  Это  ведь  тоже  сНоуепз  <1и  тоийе 
С1УШ86,    но    сНоуеп'ы,    отрицающ!е     свой 
долгъ  народу  или  не  додумавппеся  до  него, 
(Таковы  у  васъ  только   разве  Степанъ  Вер- 
ховенскШ  и  Кармазиновъ).  Значить,  они-то 
именно  и  составляютъ  искомую  вами  проти 
воположность  Власамъ    и  дерзостнымъ  му- 
жикамъ,практикующимъ  искупительное  стра- 
даше  и  только  въ  немъ  находящимъ    при- 
мирение   со    своею  измученною    совестью. 
Но  если  бы  вы  8нади,  г.  ДостоевскШ,  какъ 
мучить  иногда  совесть  бедныхъ  ейоуеп'овъ, 
признающихъ  свой  долгь,  особенно  въ  виду 
того,  что  кредиторъ    и    не    сознаегь  себя 
кредиторомъ.  Если  бы  знали,    какъ   мучи- 
тельно напрягается  иной  разъ   ихъ  мысль, 
взвешивая  способы  погашетя  долга.  Я  не 
говорю  всегда,  но  бываюгь  у  этихъ  людей 
минуты  страшнаго  страдашя,  и  они  не  пря- 
чутся огь  него.  Лучше  бы  вамъ  ихъ  не  тро- 
гать, особенно  въ  такую  минуту,  когда  кру- 
гомъ  кишатъ    и   даютъ   тонъ  времени  сь 
гоуеп'ы  съ  совестью  хрустальной  чистоты  и 
твердости. 


889  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1873   ГОДА.  890 

И!516)-  вой  книжке  «Отечественныхъ  Записокъ»  за 

т  л  нын4шшй  годъ.  Но  было,  однако,  во  всемъ 

™^и,чВяпа^ыв  ЯТ1™^  9Т0МЪ  и  кое-что  любопытное.  Это   именно 

ныхъ    записокъ».  —   «Благонамъренныя    ръчи»  х           -п              _х                    х     *.        ттт 

Щедрина.— Борзятники  и  доъзжач1в,  ихъ  неосно-  ОД^нка  «Благонамъренныхъ  р-вчей»  г.  Щед- 

вательность.— Толки,   вызванные  февральскимъ  рина.  Статья  эта  привела  многихъ  въ  недо- 

Л  «Отечественныхъ  Записокъ».  —  «Больная  со-  умете.  Авторъ  пользуется  известностью,  име- 

3^-.Й?та  ющею  въ  гл18ахъ  Гающаго  м*  совер- 

Въ  какихъ  отношенгяхъ  женскШ  вопросъ  стоить  шенно  определенный  характеръ.  И  вдругъ- 
теперь  выше  и  въ  какихъ  ниже,  чъмъ  во  вре-  этотъ  челов'Ькъ  пишетъ  статью,  въ  которой 
мена  Жоржъ-Зандъ,— «Женщнны-медАи»  миссъ  можно  усмотреть  отрицательное  отношеше  къ 
Ё!^^В1^  такъ  называемомУ  женскому  вопросу,  то-есть 

и  Вильмвссанъ.-.*Гражданинъ»  о  сопдализмъ.-  къ  одному  изъ  пресловутыхъ  вопросовъ,  наи- 
Итоги.  чаще  подвергающихся  травлямъ  и  облавамъ. 

Какъ  не  возликовать  недругамъ  женскаго 
Январская  книжка  «Отечественныхъ  За-  вопроса  и  какъ  не  возскорбъть  его  друзь- 
шгсокъ»  произвела  значительную  сенсащю.  ямъ!  Какъ  не  заголосить  разнымъ  « Русскими 
Гаэеты  удостоили  ее  своимъ  вниматемъпо  ]ОДрамъ»:  ага!  воть  ваши  же  договорились  до 
нескольку  разъ  каждая.  «С.-Петврбургсмя  того  же  самаго,  что  мы  говорили  всегда.  И 
Ведомости»  занимались  ею  въ  продолжение  д4-  на  г.  Щедрина  посыпались  комплименты...  Я 
лаго  месяца  и,  не  довольствуясь  своею  обыч-  спрашиваю  васъ,  читатели,  каково  слушать 
ною  журнального  хроникою,  выставили  но-  подобныя  любезности?  каково  слушать  ком- 
вую  силу,  никоего  «Непривнаннаго  поэта»,  плименты  людей,  которые,  очевидно,  ничего 
которому  да  простить  Богъ  его   невольныя  не  поняли? 

прегрешен1я.  И  замечательно,  что  приложе-      Самымъ  йепроницательнымъ  изъвраговъ 
те  этой  новой  силы  къ  январской  книжке  и  сторонниковъ  женскаго   вопроса  можетъ 
«Отечественныхъ  Записокъ»  произошло  уже  быть  не  лишнее  будетъ  напомнить,  что  Щед- 
тогда,  когда  вышла   февральская:  довольно  ринъ  и  Тебеньковъ  не  одно  и  то  же,  какъ 
гаки  долго  значить  готовился  Мальбругъ  къ  не  одно  и  то  же  ОстровсвШ  и  его  самодуры, 
походу.  «РусскШ  №ръ»,  гуд*лъ  неистово  и  Но  гораздо  важнее  другая    сторона    дела, 
многократно.  Г.  ДостоевскШ  въ  «Граждани-  Стоить  только  пересмотреть  статьи  и  бро- 
не» увидЬлъ  въ  статьяхъ  г.  Скабичевскаго  и  шюры,  вызванный  пребыватемъ  женщинъ 
пишущаго  эти  строки,  «какъ  бы  новое  от-  въ  цюрихскомъ  университет*  или  многочи- 
кровете».  «Московсшг   ведомости»    также  сленные  романы  и  повести  нашихъ  отечест- 
остановили  внимание    своихъ  читателей  на  венныхъ  сочинителей,  въ  которыхъ  фигури~ 
некоторыхь    статьяхъ   нашего    январскаго  руютъ  «нигилистки», — чтобы  убедиться,  что 
номера.  Где-то  была  напечатана  даже  кор-  корень  дела  лежитъвъ  вопросе  о  нравствен- 
респонденщя  ивъ  Владивостока  (!)  о  статье  ности.  Говорить  и  пишутъ,  что,  допустивъ. 
Щедрина  «Благонамеренныя  речи».  Конеч-  женщинъ  къ  некоторымъ  профешямъ,  досе- 
но,  въ  этомъ  хоре  слышалось  гораздо  более  ле  для  нихъ  не  существующимъ,  мы  выве- 
порицанШ,  чемъ  одобренШ.    Но  это,    приз-  демъ  женщину  и  изъ  семьи,  и  изъ  круга  свя- 
наться  сказать,  насъ  мало  огорчаетъ,  отча-  того  незнатя  и  наивной  чисто!  ы,  который 
сти  даже  радуетъ.  Мы  помнимъ  слова  Дидро:  ее  такъ  украшаютъ.  Выжлятники  изъ  белле- 
«если  моя  книга  не  понравилась  никому,  она  тристовъ  поставляютъ  въ  громадномъ  коли- 
можеть  быть  хороша,    если   она   понрави-  честве  обравы  женщинъ,  потерявшихъ  эа 
лась    немногимъ,    такъ   наверное   хороша,  книгой,  въ  аудиторш,  въ  препаровочной  вся- 
а  если  всемъ,    такъ    наверное    никуда   не  юя  понят  о  нравственности.  Борзятники 
годится»,  ВсякШ,  кому  случалась  въ  жизни  изъ  критиковъ,  публидистовъ  и  философов^ 
получать  похвалы  огь  людей  неумныхъ  или  равводять  эти  обраэы  бурными  волнами  сво- 
нечестныхъ,  знаетъ  сколько    обиды  можно  ихъ  размышленШ.  И  эти  же  охотники  серь- 
получить  этимъ    путемъ.    И  ужъ,    конечно,  езно  говорятъ  комплименты  автору  «Благо- 
всяйй,  испытавшШ  это  чувство,   предпочи-  намеренныхъ  речей».  Но  о  вы,  борзятники, 
таетъ  ругань  негодяевъ  и  глупцовъ  ихъ  по-  доевжачхе,  выжлятники,  вагонщики,  вы  все, 
хваламъ.  Я,  впрочемъ,  о   негодяяхъ  и  глуп-  творяшде  облавы  и  травли  и  ратуюпце  за 
цахъ  только  такъ,  къ  слову,  а  говорить  хо-  семью  и  нравственность,— где  ваша  семья, 
т*лъ  собственно  о  «С.-Петербургскихъ  Ве-  где  ваша  нравственность?  Авторъ  «Благона- 
домостяхъ»,  о  «Русскомъ    Шре»    и    проч.  меренныхъ  речей»  говорить  вамъ,  что  ни- 
Было  бы  и  очень  скучно,  и  совершенно  не-  чего  этого  у  васъ  негь.  Онъ  говорить  вамъ 
нужно  припоминать  эдесь  все,  что  писалось  больше:  онъ  говорить,  что  вы  сами  знаете, 
въ  газетахъ  и  говорилось  въ  обществе  о  пер-  что  «и  безъ  того  все  стоить  еле  живо»,  что 

—  «собственность-то,  семейство-то,  основы-то 

*)  1873  г.,  мартъ.  наши...  фьго»!   Тебеньковъ,  а  рппсеззе   <1е 


391 


СОЧИНЕНЫ  н.  к.  михайловскаго. 


892 


Р.,  1а  Ъагоппе  Ле  К.,  «наконецъ,  Катерина 
Михайловна,  наша  добрейшая  Катерина  Ми- 
хайловна» ,  да  и  вы  всЬ,  господа  доЪзжачге, 
конечно,  можете  смотреть  на  вещи  не  иначе, 
какъ  съ  точки  зрЗшш  разр-Ьшетя  женскаго 
вопроса  поведешемъ  Елены  Прекрасной. 
Но  зач*Ьмъ  валить  съ  больной  головы  на  здо- 
ровую и  гЬмъ  обнаруживать  свою  почти  не- 
вероятную непроницательность?  Вамъдокла- 
дываютъ,  что  вы  безнравственны,  что  вы 
ратуете  за  то,  чего  у  васъ  нътъ  и  во  что  вы 
не  вйрите,  —  а  вы  изъявляете  радость,  вы 
ликуете...  ВсякШ  челов'Ькъ  им4етъ  право  быть 
глупымъ,  говорилъ  Гейне,  но  немцы  злоупо- 
требляютъ  этимъ  правомъ.  Мн/Ь  кажется,  что 
у  насъ  злоупотреблеше  этимъ  правомъ  давно 
уже  не  достигало  такихъ  разм*Ьровъ,  каше  оно 
приняло  по  поводу  «БлагонавгЬренныхъ  р*- 
чей».  Конечно,  господа  до-Ьзжачхе,  ко  вся- 
кому д*лу  пристегивается  много  всякой  дря- 
ни, совершающей  подъ  тЬмъ  или  другимъ 
знаменемъ  грязныя  и  глупыя  дЪяшя.  Конеч- 
но, и  между  нами  можетъ  быть  существуют^ 
субъекты,  видяпце  разругаете  женскаго  во- 
проса въ  поведенш  Елены  Прекрасной.  Но 
они  ваши,  господа  дойзжачае.  Если  это  жен- 
щины, то  он4  скоро  станутъ  вашими  женами, 
любовницами  и  содержанками,  предметами 
вашего  «баловства»  и  экскурслй  въ  область 
запретнаго».  Если  это  мужчины,— они  опять- 
таки  ваши.  И  чЗшъ'Скор'Ье  вы  ихъ  заполу- 
чите, гвмъ  веселие  для  васъ,— вашего  полку 
прибудетъ,  и  гЬмъ  лучше  для  насъ,— худая 
трава  изъ  поля  вонъ. 

Но  авторомъ  «БлагонамЪренныхъ  р4чей» 
затронута  еще  одна  сторона  такъ  называе- 
мая женскаго  вопроса,  быть  можетъ,  самая 
важная,  но  опять-таки  совершенно  непоня- 
тая непроницательными  ликующими  недру- 
гами. Авторъ  « Благо нам-Ьренныхъ  р$чей», 
помимо  вышесказаннаго,  действительно  отри- 
цательно относится  къ  женскому  вопросу,  но 
чтобы  видЬть,  въ  чемъ  именно  состоитъ  это 
отрицательное  отношение,  куда  оно  именно 
направлено,  я  позволю  себ*  следующую  вы- 
писку изъ  «Благонам'Ьренныхъ  рЪчей»: 

«Скажите,  какой  вредъ  можетъ  произойти 
отъ  того,  что  въ  С.-Петербурге,  а  быть  можетъ 
и  въ  Москве,  явится  довольно  компактная  мас- 
са женщинъ,  скромныхъ,  почтительныхъ,  усерд- 
ныхъ  и  блюдущихъ  казенный  интересъ.  жен- 
щинъ, который,  встречаясь  другъ  съ  другомъ, 
вместо  того,  чтобы  восклицать:  «Ъогцоиг  сЬёге 
ли^поппе!  какое  вчера  на  рппсезвв  N  платье 
было!»  будутъ  говорить:  с  а  что,  теваатев,  не 
составить- ли  намъ  ком  пан  т  для  защиты  Мясни- 
ковскаго  дела?..»  Я  знаю,  мнопе  полагаютъ, 
что  женская  работа  не  можетъ  быть  такъ  чи- 
ста, какъ  мужская.  Но,  во-первыхъ,  мы  этого  не 
внаемъ.  Мы  даже  приблизительно  не  можемъ 
определить,  какимъ  образомъ  женщина  обрабо- 
тала-бы,  напримъръ,  Мясниковское  двло,  и  не 
чище- ли  была-бы  ея  работа  противъ  той  муж- 
ской, которую    мы    знаемъ.  Во-вторыхъ,  мы  за- 


бываемъ,  что  опредвлете  степени  чистоты    ра- 
боты вполне  завысить  отъ  давальцевъ:  не   ста- 
нетъ  женщина  чисто  работать— растеряете  да- 
вальцевъ. Въ-третьйхъ,  наконецъ,   не    напрасно 
же  сложилась  на  М1ру  пословица:  не  боги  горшки 
обжигаютъ— а  чъмъ  же,  кроме  «обжигатя  горш- 
ковъ»   занимается  современный    русский    чело- 
въкъ,  къ  какому  бы  онъ  полу  или  возрасту  нв 
принадлежалъ?  Я  знаю  другихь,  которые    опа- 
саются не  столько  за  чистоту  работы,  сколько  за 
возможность  увлечешй.   Но  эти    опасенья    ужъ 
просто  не^  выдерживаютъ  никакой  критики.  Что 
женщина  охотно  увлекается— это  правда,  но  не 
менее  правда  и  то,  что  она  всегда  увлекается 
въ  извъстныхъ  границахъ.  Начертавъ  себ*   эти 
границы,  она  вое  пространство,  въ  нихъ  заклю- 
чающееся,   наиолнитъ    благодарнымъ   энтузда- 
момъ,  но  только  то  пространство— ни  больше, 
ни  меньше.  Она  извлечетъ  весь  сокъ   изъ   дан- 
наго  спозводен1я>,  но  извлечетъ  его  лишь    въ 
предвлахъ  самаго  позволены — и  отнюдь  не  даль- 
ше. Бели  мужчина  способенъ   упереться   лбомъ 
въ  уставы  судопроизводства,  то  женщина  упрется 
въ  нихъ  тъмъ  съ  большимъ  упоешемъ,  что  для 
нея  это  дело  внове.  Она  и  дома,  и  на  улиц*  бу- 
детъ  декламировать:    «Кто     похитить    или    съ 
злымъ  умысломъ  повредить  или  истребитъ>,   и 
ежели  вы  прервете  ее  вопросомъ:  какъ  здоровье 
мамаши? — то  она  на-скоро  ответить  (словно  отъ 
мухи  отмахнется):  «благодарю  васъ»,  и  затвмъ 
опять  задекламируетъ:  «если  вслъдств1в  соста- 
влешя   к-вмъ-либо   подложнаго  указа,   постано- 
влетя,  опредълешя,  предписатя  или  иной   бу- 
маги», и  т.  д.  Нътъ,  какъ  хотите,  а  я   бы   поз- 
волила Ужъ  одно  то,  что  он*  будутъ  у  дъла  и, 
следовательно,  не  останется  повода  ни  для  «шу- 
ма», ни    для  «резкостей*— одно   это  ужъ  пред- 
ставило бы   для  меня    несомненное    основаше, 
чтобы  не  медлить  разръшешемъ.  Но,  кроме  того, 
я  ув-вренъ,  что  тутъ-то  именно,  то-есть  въ  среде 
женщинъ,  которымъ  позволено,  я  и  нашелъ  бы 
для  себя  настоящую   опору,   настоящихъ  стол- 
бовъ.  Не  спорю,  есть  много  столбовъ   и  между 
мужчинами,  но  ради  Бога,  разве  мужчина  мо- 
жетъ быть  настоя щимъ,    то-есть    пламеннымъ, 
исполненнымъ  энтуз1азма  столбомъ?  Н-ьтъ,  онъ  и 
на  это  занятое  смотритъ  равнодушно,  ибо  знаетъ, 
что  оно  ему  разрешено  искони,  н  что  никто  его 
права  быть  столбомъ  не  оспариваетъ.  То  лн  дъло 
столбъ,  который  еще  самъ  хорошенько  не  знаетъ, 
столбъ  онъ  или    нътъ,    и    потому  пламенеете, 
славословить   и    изъявляетъ    желашэ   сложить 
жизнь!  И  за  что  готовь  сложить   жизнь?   за  то 
только,  что  ему  «позволено»  быть  столбомъ  на- 
равне съ  мужчинами!  Ну,  просто,  дозволилъ-бы— 
и  д^лу  конецъ!  Разумеется,  если-бы  меня  спро- 
сили, достигнется-ли    черезъ    это    «дозволеше» 
разрёшете    такъ    называемаго    «женскаго   во- 
проса», я  ответилъ-бы:  не  знаю,  ибо  это  не  мое 
дело.    Если-бы    меня  спросили,    подвинется-лн 
хоть  на  волосъ  вопросъ  мужской,  тотъ  извечный 
вопросъ  объ  общечеловеческихъ    идеалахъ,  ко- 
торый   держитъ    въ    тревог*    человечество,— я 
ответилъ-бы  опять-таки,  что  это    не  мое  дело». 

Это  очень  большая  выписка,  но  я  сдЬ- 
лалъ  ее  съ  огромнымъ  удовольашемъ  и  ре- 
комендую ее  особенному  внимашю  читате- 
лей, потому  что  зд*сь,  въ  сатиричесЕОй 
форм*,  вопросъ  поставлена  такъ  ясно,  какъ 
онъ  положительно  никогда  не  ставился  въ 
русской  литератур*.  И  т4мъ  замечательнее 
непроницательность,  обнаруженная  при  этомъ 
случа*  господами  доезжачими  и    бораятнн- 


893  ИЗЪ  ЛИТВРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  8АМ*Т0КЪ   1873  ГОДА.  894 

ками.  Очевидно,  что  въ  приведенной  цитате  не  менее  я  еще  обращусь  къ  ней  ниже,  а 
И8ъ  «Благонамеренныхъ  речей»  не  только  теперь  обращу  ваше  внимаше  на  толки, 
нйтъ  солидарности  съ  травлями  и  облавами,  вызванные  въ  русской  журналистике  фев- 
но  есть,  напротивъ,  прямой  протеста  про-  ральской  книжкой  «Отечественныхъ  Запи- 
тивъ  облавъ.  Это  равъ.  Во-вторыхъ,  во  имя  сокъ». 

чего  высказывается  этотъ  протеста?  Это  Этихъ  толковъ  было  тоже  не  мало.  Но 
опять-таки  ясно,  какъ  божШ  день.  Господа  опять-таки  воспроизводить  здесь  ихъ  под- 
до^8жач1в,  неужели  вы  по  совести  можете  робности  не-гь  никакой  надобности.  Заслу- 
говорнть  комплименты  автору  «Б  даго  нам*-  живаетъ  внимашя  опять-таки  только  одна 
ренныхъ  речей»  за  приведенный  мысли?  черта,  —  отношеше  Русскихъ  Мхровъ  къ 
Неужели  и  вы  недовольны  настоящимъ  по-  стать*  Глеба  Успенскаго.  Это  нЬкоторымъ 
ложетемъ  женскаго  вопроса  только  потому,  образомъ  второе  издаше  отношешя  журна- 
что  женщины  стремятся  укрепить  всЬмъ  листики  къ  «Благонам'Ьреннымъ  речамъ». 
своимъ  персоналомъ  существующШ  порядокъ  Въ  «Запискахъ»  г.  Успенскаго  есть  малень- 
вещей?  О,  каше  же  вы  неблагонамеренные  кая  параллель  между  русскою  и  европейскою 
люди!  Представьте  себе,  что  женщины  по-  жизнью,  параллель  очень  тонкая  и  любо- 
лучили  возможность  обработать  Мясников-  пытная,  хотя,  къ  сожаленш,  недостаточно 
ское  дело  и  действительно  его  обработали  разработанная.  Речь  идеть  о  томъ  —  где 
не  хуже  мужчинъ.  Авторъ  «Благонамерен-  лучше?  У  насъ  или  въ  ЕвропЬ?  Той  тонкости, 
ныхъ  речей»  заранее  объявляегь  свое  не-  съ  которою  г.  УспенскШ  предлагаетъ  н  сор- 
довольство  этимъ  фактомъ,  и  вы  аплодируете  тируетъ  свои  матер1алы  для  разрешешя  этого 
автору  «Благонамеренныхъ  речей».  Но  со-  вопроса,  Руссые  Шры,  разумеется,  оценить 
гласитесь  съ  гЬмъ,  что  ваши  точки  зрЪнш  не  могли.  Ухватившись  за  часть  наблюдешй 
несколько  различны:  онъ  недоволенъ  гЬмъ,  г.  Успенскаго,  они  заликовали:  ага!  вотъ 
что  женщины  обработали  Мясниковское  дело  ваши  же  и  проч.  И  на  г.  Успенскаго  посы- 
извтьстнымъ  образомъ;  вы  недовольны  гЬмъ,  пались  оскорбительные  комплименты.  Стран- 
что  его  обработали  известнымъ  образомъ  ное  это,  право,  дело:  уже  несколько  летъ  тому 
женщины.  назадъ  г.  Безобразовымъ  было  доказано  въ 

Въ  №  58  газеты  «Новое  Время»  напе-  «РусскомъВестнике»,чтомыи  «наши  охра- 
чатана  статья  «Женская  полищя».  Статья  нители»  едино  есмы.  И  вдругъ  Руссйе  М1ры 
начинается  следующими  словами:  «Въ  то  съ  чего-то  именно  теперь  вздумали  задавать 
время  какъ  въ  Германш  вопросъ  о  томъ:  себе  фестиваль.  При  помощи  пргемовъ, 
могутъ  ли  женщины  съ  успЪхомъ  исполнять  практикуемыхъ  ими  относительно  гг.  Щед- 
обязанности  по  нЬкоторымъ  видамъ  государ-  рина  и  Успенскаго,  они  могли  бы  уже  дав- 
отвенной  службы?  только  недавно  былъ  по-  нымъ-давно  и  безсчетное  число  разъ  преда- 
отавленъ  для  обсуждешя, — въ  Англш  и  Аме-  ваться  ликоватямъ. 
рике  этотъ  вопросъ  уже  давно  решенъ  утвер-  А  любопытно,  однако,  знать, — где  лучше? 
дительно.  Въ  этихъ  государствахъ  опытъ  Этотъ  вопросъ  сопределенъ  съ  другимъ:  когда 
деятельности  женщинъ  на  государственной  лучше?  Не  говоря  уже  о  мыслителяхъ, 
•службе  привелъ  къ  убежденно,  что  оне  мо-  обществениыхъ  деятеляхъ,  писателяхъ,  даже 
гутъ  съ  усиЬхомъ  исполнять  обязанности  людямъ,  живущимъ  иэо  дня  въ  день,  прихо- 
службы  и,  несомненно,  полезны  еще  въ  одной  дятъ  въ  голову  сравненья  настоящаго,  если 
отрасли  деятельности,  а  именно,  какъ  по-  не  съ  будущимъ,  то,  по  крайней  мере,  съ 
лицейсюе  сыщики».  ЗагЬмъ  идеть  разсказъ  прошедшимъ.  Эти  сравнен1я  особенно  назой- 
о  ловкихъ  ухищрешяхъ  одной  американ-  ливо  напрашиваются  въ  моменты  более  или 
ской  сыщицы,  миесъ  Нейманъ,  которая  окат  менее  крупныхъ  обществениыхъ  реформъ. 
залась  столбомъ,  исполненнымъ  энтуэхазма.  И  это,  конечно,  совершенно  понятно.  Всякая 
«Новое  Время»  сообщаетъ  эти  св,ЬдгЬн1Я  съ  реформа,  всяшй  переворота,  изменяя  нечто 
некоторымъ  торжествомъ,  въ  смысле  тор-  въ  существующемъ  порядке  вещей,  гбмъ 
жества  женскаго  вопроса,  и  гЬмъ  свиде-  самымъ  уже  радуютъ  одвихъ,  и  огорчаютъ 
тельствуетъ,  что  постановка  вопроса,  пред-  другихъ.  Естественно,  что  упразднеше  кре- 
ложенная  авторомъ  «Благонамеренныхъ  ре-  постного  права  огорчило  многихъ  помещи- 
чей»,  какъ  нельзя  более  уместна  и  свое-  ковъ  и  обрадовало  крестьянъ.  Естественно, 
временна.  Является  любопытный  вопросъ:  что  первые  находить,  что  прежде  было 
должны  ли  друзья  женскаго  вопроса  радо-  лучше,  а  вторые,  что  прежде  было  хуже, 
ваться  искусству  миесъ  Нейманъ,  должны  ли  Но  вотъ  что  странно:  есть  крепостники, 
скорбеть  по  этому  случаю  выжлятники  и  находяпце,  что  прежде  было  хуже,  а  теперь 
доевжач1е?  Такъ  именно  ставить  вопросъ  стало  лучше,  и  есть  крестьяне  и  люди,  при- 
авторъ  «Благонамеренныхъ  речей».  По-  нимаюпце  близко  къ  сердцу  ихъ  интересы, 
•становка  эта  хороша  въ  особенности  гЬмъ,  которые  находятъ,  что  прежде  было  лучше, 
что  ваключаетъ  уже  въ  себе  ответь.  ГЬмъ  а  теперь  стало  хуже.   Это,  повидимому,  не- 


895  С0ЧИВЕН1Я  И.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО.  896 

нормальное  явлете   заслуживаетъ  поляаго  умственному  развитию.. Ужъ  это-то,  кажется, 
вниматя.  Но  у  насъ,  въ  Россш,  наблюдать  не  хорошо?  Да  опять-таки  съ  нашей  заро- 
его  пока  довольно  трудно.  Мы  не   имйемъ  дышевой  точки  зр*тя  не  хорошо,  а  евро пей - 
такихъ  политическихъ  органовъ,  въ  которыхъ  скШ  либералъ  будетъ  и  безбоязненно,  и  очень 
текупця  дЬла  могли  бы  обсуждаться  съ  до-  логично  поддерживать  и  эту  тему.  ЗагЬмъ, 
статочною  свободою  и  откровенностью.  Пе-  встрйтимъ  мы  въ  Европ*  социалиста,  который 
чать  наша  также  не  можетъ  быть  признана  скажетъ:   переживаемая  нами   цявидизащл 
полнымъ  отголоскомъ  общественныхъ  нуждъ  ость  ложная:    чЪмъ    далЪе,    гЬмъ    больше 
и  желанШ.  При  томъ  же,  со  времени  управ-  обираетъ  она  народъ,  пуская  для  этого  въ 
днешя  крепостного  права,  наша  обществен-  ходъ  и  науку,  и  техничесюя  приспособлешя, 
ная  жизнь  текла  слишкомъ  медленно    для  и  экономическая  улучшешя,  и  подитичесшя 
того,  чтобы  успели  достаточно  ясно  обрисо-  права.   Опять-таки   съ  нашей  зародышевой 
ваться  подробности  ея  свйтлыхъ  и  темныхъ  точки  зр4шя  такая  анаеема  наук*,  кредиту, 
сторонъ.  По  мы   всетаки   можемъ    сделать  машинамъ,  свободе,  политическимъ  правами 
кое-каше  выводы  косвеннымъ  манеромъ,  на-  совершенно  непонятна.    Какъ  могутъ  быть 
блюдая  д*ла  другихъ  государствъ    и  наро-  вредны  наука,  машины,  свобода  и  проч.? 
довъ  и  загЬмъ  применяя  эти  наблюдешя  къ      Итакъ,  вопросъ  о  томъ,  лучше  или  хуже 
нашимъ  собственнымъ  дЬламъ.  Эготъ  пргемъ  было  прежде,   весьма  неясный  у  насъ,    въ 
особенно  удобенъ  потому,  что  многое  нахо-  старой  Европ*  поставленъ  ребромъ.  На  него 
дящееся  у  насъ  въ  состояши  зародыша,  въ  даны  два  диаметрально  противоположные  от- 
старой  Европ*  достигло  уже  высокой    сте-  в-Ьта  (прошу    помнить,   что  я  не  имЪю  въ 
пени  развитая  и  резкой  законченности.         виду  ретроградовъ,  помышляющихъ  о  воз- 
Вышеупомянутое  ненормальное,    повиди-  врагЬ  феодализма  въ    той  или  другой  сте- 
моыу,    р'Ьшеше    вопроса:   было  ли    прежде  пени,  въ  той  или  другой  форм*).  Эти,  пови- 
лучше,  или  хуже?— принадлежитъ  къ  числу  димому,  взаимно  исключающееся  ответы  не 
такихъ  явлешй.  Мы  объ  этомъ  раэсуждаемъ  трудно  отчасти  согласить,  отчасти,  по  край - 
несколько  смутно   и   даже   мало    значешя  ней  м4рЬ,  объяснить, 
придаемъ   вопросу.   Большинство    уверено,       Беэъ  сомн*Ьшя,  и  улучшенные  способы  про- 
что  нын*  стало  лучше,  вЪрнЪе  сказать,  не  изводства  полезныхъ  вещей,  и  научныя  от- 
увЪрено,  а  такъ    себ*    кажется    почему-то  крьгия,  и  ору/ця  обдегчешя  экономическихъ 
людямъ,  что  должно    быть  лучше;  но  насъ  сношешй,  и  политическая,  и  экономическая 
не  трудно,  пожалуй,  и  сбить  съ  этой  позищи.  свобода,—  все  это  суть  сами  по  себ*  непре- 
Совсем*  не  то  въ  старой  Европе.  Тамъ  нака-  рекаемыя  блага.   Надо  имйть  медный  добъ. 
нунЪ   крупнОДшаго    переворота,    накануне  или  быть  насквозь   проникнутымъ  какими- 
первой  французской  революцш  былъ   орга-  нибудь  застарелыми  предразсудками,  чтобы 
нически  возможенъ  р4зкШ  пессимизмъ  Руссо,  не  признавать  ихъ  великаго  значешя,  какъ 
Тамъ  и  теперь  раздаются  р4зюв  голоса,  во  помощниковъ  человека.   Они  —  помощники 
всеуслышаше    и  отчетливо   доказываюпце,  наши,  и  этимъ  все  сказано:  значить  нельзя 
что  каждый  шагъ  цивилизащи  впередъ— есть  не  желать  ихъ  и  не  стремиться  къ  нимъ.  Но* 
шагъ   не    къ  лучшему,  а  къ  худшему.    Съ  значеше    ихъ    всетаки   относительное.    Съ 
другой  стороны,  тамъ  не  мен^е    отчетливо  перваго  же    взгляда  ясно,   что  они  могутъ 
высказываются    и    доказываются     мысли,  быть  болЪе  полезны  въ  одномъ  мЪсгЬ,  у  од- 
дааметрально  противоположный,  именно,  что  ного  народа,  и  мен4е  полезны  у  другого.  А 
все,    безусловно   все,    идетъ  -  къ  лучшему,  присматриваясь  къ  д*лу   ближе,  мы  не  за- 
Зам-Ьтьте,  что  проклятая    цивилизащи  раз-  медлимъ  увидйть,   что  при  изв*стныхъ  об* 
даются  не  только  изъ  лагеря  ярыхъ  ретро-  стоятельствахъ  они  могутъ  быть  даже  вред- 
градовъ.  Эта  антедилкшальная  порода  насъ  ны,  могуть  стать  оруд1емъ  зла.   Въ  самомъ 
здЬсь  занимать  не  будетъ;  представимъ  себ4,  д'Ьл'Ь,  предположимъ  для  краткости,  что  евро- 
что  этихъ  мастодонтовъиихтаозавровъвовсе  пейское  общество  состоитъ  ивъ  двухъ  сдо- 
н4тъ  на  б*ломъ  св4т*Ь.  Что  же  мы  увидимъ,  евъ,  интересы  которыхъ  не  тождественны  во- 
за вычетомъ  ихъ,  въ  ЕвропЪ?  Мы  увидимъ,  обще,  а  въ  частностяхъ   даже   враждебны 
во-первыхъ,  либерала,  который,  къ  примеру,  другъ  другу.  Кто  воспользуется  вводимыми 
скажетъ:  по  мЪр'Ь  развит  цивилизащи  до-  въ  это  общество  вышеисчисленными  непре- 
сугъ  рабочихъ  классовъ  все  бол*е  и  бол4е  рекаемыми  благами?  Безъ    сомн1ш1я,  пред- 
сокращается,  и  это  хорошо.  Какъ  хорошо?  ставители  того  слоя,  который   окажется  въ 
Съ  нашей  русской,    смутной,    зародышевой  данную  минуту  фактически  сильн-Ьйшимъ  и 
точки  8р4ш1я,    кажется,  вовсе    не  хорошо.  вл1ятельн,Ьйшимъ.  Это  положеше,  справедли- 
А  между  гЬмъ,  европейскШ  либералъ  весьма  вость  котораго  очевидна  уже  а  рпоп,  полу- 
подробно и  обстоятельно  будетъ  вамъ  дока-  чаетъ  особенное    значеше   при    освйщеши 
зывать,  что  хорошо.  Но  в-Ьдь  такимъ  обра-  его  фактами  изъ  исторш  цивилизащи.  Вели- 
зомъ   рабочему   перегораживается  путь  къ  кая  французская  револющя   провозгласила. 


897  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРЯАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ   1873   ГОДА.  89  8 

лринцидъ  политической  и  экономической  въ  рукахъ  «активныхъ  гражданъ»,  хотя  бы 
свободы.  Въ  томъ  именно  состояла  ея  мне-  они  и  не  назывались  такъ  оффищальнымъ 
С1Я.  Остальные  два  момента  ея  трехчленнаго  образомъ;  въ  рукахъ  людей,  обладающих^ 
девиза — Гга(етИ6  и  бдаШ  ни  въ  какомъ  извйстнымъимущественнымъцензомъи,  сл4- 
случа*  не  достигли  того  высокаго  развит,  довательно,  имйющихъ  не  только  право  на 
которое  получила,  благодаря  первой  револю-  нользовашс  благами  цивилизащи,  но  и  фак- 
1ци,  свобода.  О  братстве,  конечно,  и  гово-  тическую  возможность  оплатить  ихъ.  Пред- 
рить  нечего,  а  равенство  достигнуто  только  ставимъ  себ*,  что  въ  известной  местности, 
въ  известной  степени,  и  то  равенство  только  жители  которой  употребляютъ  каюе-нибудь 
гражданское.  Къ  равенству  политическому  первобытные  способы  эксплуатации  силъ 
револющя  только  приблизилась,  а  равенство  природы  и  не  имЪютъ  фактически  возмож- 
экономическое  даже  отодвинула  въ  болЪе  ностн  заменить  ихъ  способами  улучшенны- 
или  мен*е  удаленное  будущее.  Провозгла-  ми;  представимъ  себ4,  что  въ  такой  м*ст- 
шенный  револющей  принципъ  свободы  въ  ности  загЬваетъ  промышленное  предпр1ят1е 
сильной  мир*  подорвалъ  значеше  дворян-  человЪкъ  или  компашя  людей,  иьгЬющихъ  и 
ства  и  духовенства,  но  загЬмъ  очутился  въ  знатя,  и  кредита,  и  капиталы.  Конечно, 
обществ*,  состояшемъ  изъ  двухъ  сдоевъ:  эта  компашя  поведетъ  свее  д4ло  успЬшнЬе, 
буржуазш  и  рабочаго  сослов1я.  Обоимъ  этимъ  ч*мъ  прежше  производители.  Благодаря  кре- 
слоямъ  была  не  только  предоставлена  сво-  диту  и  улучшеннымъ  способамъ  производ- 
бода,  она  имъ  даже,  какъ  это  ни  странно  и  ства,  она  въ  состояши  будетъ  пускать  свои 
двусмысленно  звучитъ,— предписывалась.  Не  продукты  по  гораздо  бол4е  низкимъ  цЬнамъ 
только  разрушены  были  сгЬснявппе  свободу  и  выжидать  благопр1Ятное  настроеше  рынка, 
труда  средневековые  цехи  и  корлоращи,  но  продукты  ея  будутъ  по  всей  вероятности 
даже,  во  имя  той  же  свободы,  воспрещались  лучше.  Такъ  что  прежнимъ  производителямъ 
рабеч1я  ассощащи,  не  имЪвппя  ничего  об-  не  будетъ  никакой  возможности  конкурриро- 
щаго  съ  этимъ  средневйковымь  институ-  вать  съ  нею.  Они  должны  будутъ  бросить 
томъ.  Такимъ  образомъ,  свободой  могло  и  свои  оруддя  производства,  свою  собствен- 
даже  должно  было  воспользоваться  все  об-  ность,  и  пойти  въ  наемники  къ  активнымъ 
щество  въ  цЬломъ  состав*,  вся  нащя.  Вся  гражданамъ.  Не  только  продукты  нзъ  труда, 
она  и  воспользовалась.  Но  выгоднымъ  ока-  а  самая  ихъ  рабочая  сила  вынесется  на  ры- 
залось  польвоваше  это  только  для  буржуазш,  нокъ  и  подвергнется  всЬмъ  перяпетаямъ 
общественнаго  слоя,  фактически  сильней-  спроса  и  предложешя.  Такимъ  образомъ  из- 
шаго  и  вл1ятельн%йшаго.  Буржуазш  свобод-  вйстная  отрасль  промышленности  получаетъ 
ная  конкурренщя  дала  возможность  расши-  весьма  сильное  развит1е,  продукты  дешев*- 
рить  свои  промышленный  и  коммерчесшя  ютъ,  но  собственникъ  рабочШ  обращается 
операщи,  а  загЬмъ  основать  на  этомъ  рас-  при  этомъ  въ  пролетар1я:  по  мир*  развитая 
ширенш  и  свое  политическое  могущество,  нащональнаго  богатства  растетъ  нищета 
Но  для  рабочаго  сослов1я,  для  народа,  сво-  народа. 

бодная  конкурренщя,  свобода  труда  оказа-  Вотъ,  кажется,  довольно  ясное  и  нагляд- 
лась,  по  выражешю  Луи-Блана,  только  сво-  ное  разъяснеше  того  страннаго  факта,  что 
бодою  умирать  съ  голоду.  А  умирающему  съ  въ  западной  ЕвроггЬ  сложились  два  даамет- 
голоду  ужъ,  конечно,  не  до  политической  сво-  рально  противоположные  взгляда  на  значеше 
боды  и  не  до  политическаго  могущества,  цивилизащи.  Положенная  Прудономъ  въ 
Онъ — «пассивный  гражданинъ»,  какъ  оффи-  основаше  «Системы  экономическихъ  проти- 
щально  назывались,  по  конститущи  1791  г.,  ворйчШ*  антиномичность  всЬхъ  безъ  исклю- 
люди,  не  имйвпие  опредЬленнаго  имуще-  чешя  экономическихъ  моментовъ,  объяс- 
ственнаго  ценза.  Онъ,  пожалуй,  им4етъ  право  няется  очень  просто  гЬмъ,  что  блага  циви- 
на  всяческую  свободу  и  свободу  добиваться  лиэащи  попадаютъ  въ  общество,  состоящее 
всяческихъ  правъ,  но  онъ  не  им'Ьетъ  воз-  изъ  двухъ  или  нйсколькихъ  группъ  р4зко 
можности  пользоваться  ни  свободой,  ни  пра-  неравныхъ  силъ.  И  до  гЬхъ  поръ,  пока  бу- 
вами.  детъ  существовать  такой   порядокъ  вещей, 

Но  въ  политическомъ  отношеши  невыгод-  любой  цв'Ьтокъ  цивилизащи  будетъ  произ- 
ная  сторона  д^ла  еще  не  такъ  очевидна,  водить  двоякое  дЬйствге:  онъ  будетъ  возвы- 
какъ  въ  экономическомъ.  Свободная  конкур-  шать  развит!е  нащи  и  въ  то  же  самое  время 
ренщя  прежде  всего  понижаетъ  заработную  давить  народъ.  И  ч4мъ  онъ  роскошнее, 
плату  до  пиштшп'а,  до  такой  цифры,  ко-  величественнее,  гЬмъ  сильнее  обрисуются 
торая  только  что  способна  прокормить  ра-  обгь  его  стороны.  Можно  сказать,  что  при 
бочаго.  При  свободной  конкурренщи  вс4  этихъ  услов1яхъ  блага  цивилизащи  тЬмъ 
улучшенные  способы  производства,  вс4  ме-  хуже,  ч'Ьмъ  они  лучше.  Когда  намъ  гово- 
ханичеейя  и  технологичесюя  приспособле-  рятъ,  что  въ  такой-то  стран*  цв4тутъ  наука 
Н1Я,  всЬ  знашя,  весь  кредитъ  оказываются  и  промышленность,  высоко  развиты  кредитъ 

Соч.  Н.  К.  МихайловскАГО,  томъ  I.  29 


899 


С0ЧИНЕН1Я      Н.    К.  МИХАЙЛОВСКАГО. 


900 


и  торговля,  твердо  стоять  политически  пра- 
ва и  вольности,  мы  говоримъ:  это  хорошо. 
Но  когда  намъ  при  этомъ  указываготъ  на 
нищету  и  невежество  народа,  сопутствую- 
пця  въ  этой  стран*  прогрессу,  мы,  нимало 
не  удивляясь  этому  явлешю,  говоримъ:  это 
нехорошо. 

Все  это  говорилось  въ  нашемъ  журнал* 
много  разъ,  въ  разныхъ  формахъ  и  по  раз- 
нымъ  поводамъ.  Говорилось  не  однократно 
и  въ  моихъ  зам^ткахъ,  а  въ  январской 
книжке  двойственность  цивилизащи  пред- 
ставлена въ  вид*  очень  простого  сощологи- 
ческаго  закона,  противъ  котораго  оскалили 
и  заточили  зубы  наши  яснолобые  либералы. 
Но,  увы!  зубы  тупы,  эубы  гнилы,  зубы  от- 
казываются пережевать  даже  разжеванное... 
Зубовъ  право,  кажется,  даже  вовсе  н*тъ  у 
яснолобыхъ  либераловъ. 

Если  я  нын*  возвращаюсь  къ  доказан- 
ному мною,  никЬмъ  не  опровергнутому,  да 
и  неопровержимому  сощологическому  зако- 
ну, то  только  для  комментировашя  непрони- 
цательности «Русскихъ  М1ровъ»  по  поводу 
статей  гг.  Щедрина  и  Успенскаго. 

Уединяя  какой-нибудь  частный,  подчинен- 
ный вопросъ,  напримёръ,  педагогический, 
экономически,  политически,  женскШ,  огь 
сопред'Ьльныхъ  частныхъ  вопросовъ  и  огь 
общаго  сощальнаго  вопроса,  мы  можемъ  на- 
говорить весьма  много  хорошихъ  словъ  о 
эначенш  того  или  другого  блага  цивилиза- 
щи. И  задачи  политическихъ  деятелей  были 
бы  сравнительно  крайне  просты,  если  бы 
д*ло  состояло  только  въ  томъ,  чтобы  оце- 
нить абсолютное  достоинство  того  или  дру- 
гого частнаго  блага.  Но,  къ  сожал'Ьшю,  такой 
оценки,  какъ  бы  она  ни  былав*рна,  мало. 
Въ  начертательной  геометрш  фигура  и  по- 
ложете  тЬла  въ  пространств*  определяются 
двумя  ироэкщями,  горизонтальною  и  верти- 
кальною, т.  е.  иэображетемъ  на  горизон- 
тальной и  вертикальной  плоскости.  Одна 
проэкщя,  какъ  бы  обстоятельно  она  ни  была 
изображена,  никого  не  удовлетворить.  Со- 
вершенно точно  такъ  же  для  оценки  значешя 
какого-нибудь  блага,  кром*Ь  его  абсолютнаго 
достоинства,  нужно  знать  еще  какой  харак- 
теръ  приметь  оно  въ  изв4стой  комбинащи 
сощальныхъ  силъ,  въ  чьи  руки  это  благо  по- 
падетъ  и  какое  изъ  него  будетъ  сделано 
употреблете.  Если  читатель  усвоить  себ4 
необходимость  этой  двойной  оценки  благъ 
цивилизащи,  для  него  уяснится  многое,  и 
прежде  всего  онъ  выйдетъ  изъ  заколдован- 
наго  круга  общихъ  м4стъ.  Мнопе  вопросы 
осветятся  для  него  съ  совершенно  новой 
стороны,  онъ  сожжетъ  многое,  чему  покла- 
нялся, и  поклонится  многому,  что  сжигалъ. 
Всяюй  частный  вопросъ,  будучи  уединенъ 
отъ  сосЬднихъ  вопросовъ  и  общаго  сощаль- 


наго вопроса,  получаетъ  обыкновенно  два 
взаимно  исключающаяся  рйшетя.  РЪшетя 
эти  весьма  быстро  обращаются  въ  рутину, 
люди  говорятъ  другъ  другу  одни  и  т4  ае 
слова  и  такъ  въедаются  въ  нихъ,  что  со- 
вершенно невам^тно  доходять  до  того  по- 
ложешя,  когда  своя  своихъ  не  познаша.  Ре- 
альное и  классическое  образоваше,  центра- 
лизащя  и  самоуправлеше,  свобода  торговли 
и  протокцюнизмъ, — вотъ  рядъ  рутинныхъ  р*- 
шенШ,  о  которыхъ  люди  говорятъ,  говорятъ, 
не  замечая,  что  споряпце  въ  известные  мо- 
менты см'Ьло  могли  бы  поменяться  местами 
и  продолжать  говорить,  говорить.  Но  допу- 
стите сюда  немного  св*жаго  воздуха,  расша- 
тавъ  рамки  рутины,  и  вы  увидите,  сколько 
во  всемъ  этомъ  празднослов1я,  вы  наверное 
отшатнетесь  огь  многаго,  что  склонны  были 
принимать  очень  близко  къ  сердцу. 

Возьмемъ  хоть  женскШ  вопросъ.  Во  вре 
мена  жоржъ-зандизма  этотъ  вопросъ  стоялъ 
въ  нЪкоторыхъ  отношенхяхъ,  конечно,  ниже, 
ч4мъ  теперь,  но  въ  другихъ  несомненно  вы- 
ше. Тогда  р*Ьчь  шла  о  правахъ  женщины 
на  свободу  чувства.  Как1я  бы  увлечеш'я  им 
сопутствовали  это  движете,  какъ  бы  не- 
удовлетворительно оно  съ  нашей  теперешней 
точки  зр*н1я  ни  было,  но  одно  в*рно:  жен- 
щины тогда  не  говорили:  мужчины  мЪняютъ 
любовницъ,  когда  хотягь,  а  потому  и  мы, 
во  имя  равноправности,  хотимъ  менять  лю- 
бовниковъ,  когда  захотимъ.  Они  этого  не 
говорили,  они  вырабатывали  обпця  правила 
нравственности,  правила  новыя,  и,  следова- 
тельно, стремились  не  количественно,  а  ка- 
чественно изменить  данную  комбинащю  со- 
щальныхъ силъ.  Не  въ  томъ  была  ихъ  за- 
дача, чтобы  самимъ  додать  то,  что  дйлають 
мужчины,  а  въ  томъ,  чтобы  и  себя,  и  муж- 
чинъ  подчинить  нЪкоторымъ  новымъ  идеямъ. 
Словомъ,  они  решали  не  спещально  женсшй, 
а  общечелов'ЬческШ  вопросъ.  Съ  тЬхъ  поръ 
воды  утекло  очень  много,  и  женски  вопросъ 
поднялся  на  высшую  ступень:  рЪчь  идеть  уже 
не  о  свобод*  чувствъ,  а  о  прав*  на  трудъ.  Но 
на  этой  высшей  ступени  вопросъ  решается 
уже  гораздо  уже  и  неудовлетворительнЬе.  Я 
бы  не  желалъ  быть  не  понятымъ  относитель- 
но этого  пункта  и  потому  приведу  сравнение. 
Прежде  решался  арлеметическШ  вопросъ,  а 
теперь  решается  алгебраический.  И  я  не  то 
говорю,  что  ариеметика  выше  алгебры,  а 
только  то,  что  ариеметическШ  вопросъ  раз- 
решился для  своего  времени  лучше,  ч4мъ 
нын*  разрешается  алгебраически.  Тепереш- 
ше  сторонники  женскаго  вопроса  стремятся 
доказать,  что  женщины  вполне  способны  ко 
всЬмъ  гЬмъ  професс1Ямъ,  которыя  досел*  на- 
ходились въ  исключительномъ  зав*дывати 
мужчинъ,  и,  следовательно,  имЪгогь  право 
стоять  съ  ними  рядомъ.  Они  перечясляютъ 


1)01  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ   1873   ГОДА.  902 

«мена  великихъ  правительницъ,  великихъ  нять  человйкъ,  не  дЬлающШ  облавъ,  съ  одной 
ученыхъ  изъ  женщинъ  и  проч.   Некоторые  стороны,  и  не  желагощШ  выделять  ни  жен- 
экелаютъ  даже  доказать  этимъ  и  другими  пр1в-  скаго,  никакого  другого   частнаго  вопроса 
нами  превосходство  женщинъ,  какъ  обще-  изъ  общаго  сощальнаго  вопроса— съ  другой? 
ственныхъ  деятелей,  передъ  мужчинами.  Са-      Такой  человФкъ  скажетъ:  мн*  и  всякому 
ми  по  себ*Ь  это  темы  весьма  неблагодарный,  другому  пргятно  видеть  въ  женщине  не  кук- 
и  еще  недавно  можно  было  думать,  что  въ  лу,  мечтающую  о  тряпкахъ,  и  не  безграмот- 
нихъ  миновала  уже  всякая  надобность.  Но  ную  дуру,  а  человека,  равнаго  мн4,  съ  ко- 
декса цюрихскаго  университета  показала,  торымъ  я  могу  делиться  своими  мыслями  и 
къ  сожалйнш,  что  подобные  аргументы  еще  чувствами.   Мое  чувство  собственнаго   до- 
имйютъ  некоторое  значете.  Да  и  не  одного  стоинства  этимъ  возвышается  и  укрепляется, 
цюрихскаго  университета.  Я  рекомендую  «ни-  Мн*  пр1ятно  энать,  что  рабоч1я  силы,  про- 
машю  читателей  вышедшую  недавно  въ  рус-  падавппя  прежде  даромъ,  теперь  утилизи- 
"  юкомъ  перевод*  любопытную  книжку  миссъ  руются  и  идутъ  на  службу  обществу.  Я  ви- 
Джексъ-Блэкъ  сЖенщины-медийи»,  изъ  ко-  жу,  что  борзятники  гикаютъ  и  цыркаготъ,  но 
торой   видно,  что  и  въ  Англш  нужно  еще  знаю,  что  они  этимъ  занимаются  только  по 
доказывать,  что  женщина— челов*къ;  что  она  своей  тупости  и  неразвитости;  ибо  всяюй 
-способна  заниматься  медициной  или  какой  мало-мальски  развитой  челов*къ  благосло- 
другой  наукой.  ДЬлать  нечего.  Но  что  же  вить  своего  сосЬда  на  учете  и  трудъ.  Мн* 
дальше?  Сторонники  женскаго  вопроса,  им4я  прискорбно,    что   женщинамъ  ставятся  на 
главнымъ  образомъ  въ  виду  доказать,  что  этомъ  пути  препятств1Я.  Некоторые  изъ  фак- 
женщины  не  хуже,  а,  пожалуй,  и  лучше,  мо-  товъ  этого  рода  меня  особенно  возмущаютъ. 
гутъ  исполнять  век  наличный  общественный  Такъ,  я  съ  глубокимъ  омерз*н1емъ  прочиталъ 
функцш,  занятыя  мужчинами,  говорятъ:  вотъ  въ  книжке  миссъ  Джексъ-Блэкъ  разсказъ  о 
вамъ  великая  государыня,  раздвинувшая  пре-  томъ,  какъ  студенты  эдинбургскаго  универ- 
дЬлы  отечества,  вотъ  вамъ  великая  женщи-  ситета  бросали  въ  учащихся  женщинъ  ком- 
намедикъ,женщина-астрономъ,вотъвамъ,на-  ками  грязи,  ругали  ихъ  и  проч.  Со  стороны 
конецъ,  великая  полицейская  сыщица,  миссъ  же  доЪзжачихъ  препятошя  эти  гЬмъ  стран- 
Нейманъ.  Между  гЬмъ  до*Ьзжач1е,   выжлят-  н*Ье,  что  женсюя  силы  идутъ  на  службу  не 
ники  и  борзятники  продолжаютъ  своедЬло.  только  обществу  вообще,  а  именно  опредЬ- 
Зач4мъ  они  продолжаютъ?  Они  говорятъ,  что  ленной  форм*  общества,  той  самой,  которую 
женскШ  вопросъ  подрываетъ  основы,  но  ка-  считаютъ  своею  обязанностью  охранять  до- 
кое  же  тутъ  подрывате  основъ,  когда  жен-  йзжачхе  и  выжлятники.   Огь  практическаго 
щияы  желаютъ  поступить  въ  штатъ  сыскной  разрйшешя  женскаго  вопроса,  какъ  онъсто- 
полищи?  Очевидно,  это  не   подрывате,   а  игь  нын*.  произойдутъ  частный  улучшетя 
укр*Ьплен1в  основъ.  Кого  же  доезжаете,  про-  въ    существующемъ   порядкЬ  вещей,   такъ, 
тивъ   кого  облавы  и  травли   устраиваете?  наприм'Ьръ,  будетъ  бол4е  медиковъ  и  учите- 
Ясно,   что   здЬсь,   благодаря    столкновешю  лей,  но  самый  порядокъ  вещей  останется  ни 
двухъ  рутинныхъ  р-Ьшешй  оторваннаго  отъ  на   волосъ  не  поколебленнымъ.   Н-Ькоторыя 
общей  сощальной  почвы  вопроса,  своя  сво-  его  подробности  даже  усугубятся.  Такъ  бли- 
ихъ  не  познаша.  Конечно,  прим*ръ  женщи-  жайшимъ  сл*дств1емъ  примйнешя  женскаго 
ны,  какъ  исполнительнаго  и  способнаго  чина  труда  должно  быть  усилете  конкурренщи  и 
сыскной  полищи,  можетъ  показаться  слит-  понижете  заработной  платы.    Конечно,  это 
комъ  крайнимъ.  Хотя,  впрочемъ,  что  же?  На  не  составляетъ  резона  для  отказа  женщи- 
него  съ  торжествомъ  указываетъ  либераль-  намъ  въ  прав*  на  трудъ.  Потому  что  кто  же 
ная  газета,  значить  этого  дЬла   нельзя  не  посм-Ьетъ  сказать  желающему  трудиться:  те- 
брать  въ  разсчетъ.  Но,  пожалуй,  не  будемъ  64,   именно  теб*,  н4тъ  м*ста.   Это  можетъ 
брать  въ  разсчегь  эту  не  пользующуюся  ува-  сказать  только  безчелов*чный,  несправедли- 
жешемъ,    хотя   и   необходимую  въ  благо-  вый  и  неразумный  ходъ  вещей.  Но  всетаки 
устроенномъ   государств*  профессш.  Возь-  радоваться  тутъ  нечему.   А  до'Ьзжачимъ  и 
мемъ  имеющихся  уже  телеграфистокъ,  сте-  борзятникамъ  горевать  не  объ  чемъ.  Другое 
нографистокъ,  продавальщицъ.  женщинъ-ме-  дЬло,  если  бы  женскШ  вопросъ  не  былъ  изо- 
диковъ,  возьмемъ  ожидаемыхъ  ивозможныхъ  лированъ,  если  бы  женщины  внесли  съ  со- 
женщинъ-юристовъ,  судей,  прокуроровъ,  при-  бой,   наприм*ръ,    новыя    формы  сочетан1я 
сяжныхъ  повЪренныхъ,  присяжныхъ  зас*да-  труда,  новые  политичесме  или  иные  прия- 
телей,  коммерсантовъ,  ваводчиковъ  и  проч.  ципы.  Тогда,  я  понимаю,  до4зжач1е  ивгЬлибы 
Спещалисты  по  женскому  вопросу  превозно-  резоны  доезжать  женскШ  вопросъ,  а  люди 
сятъ  эти  явлен1Я  до  небесъ,  кладутъ  въ  нихъ  и8в4стнаго  образа  мыслей  класть  въ  него 
всю  душу  свою,  а  выжлятники  и  борзятни-  всю  душу  свою.  Но  ничего  такого  мы  не  ви- 
ки неистово  гикаютъ,  цыркаюгь.  Какое  же  димъ.  А  мн*  решительно  все  равно— жен- 
лоложеше  долженъ  въ  виду  всего  этого  за-  шина  или  мужчина  отправить  мою  телеграм- 

29» 


903  СОЧИНЕНЫ  Н.    К.   МИХАИЛ ОВСКАГО.  904 

ну  или  запишетъ  стенографически  мой  про-  мен4е  я  высоко  ц4ню  мораливующее  вл!*яте 
цессъ;  женщина  или  мужчина  управляегь  женскаго  труда  и  образован1я.  Я  говорю 
заводомъ,  изготовившимъ  стальное  перо,  ко-  женщин амъ:  учитесь,  добивайтесь  права  на 
торымъ  я  пишу,  женщина  или  мужчина  бу-  трудъ,  трудитесь.  Мн4  даже  смЗшшо  немнож- 
детъ  меня  защищать  и  обвинять  на  суд*;  ко  слушать  доказательства  въ  пользу  того, 
женщина  или  мужчина  произведетъ  въ  моей  что  вы  так1е  же  люди,  какъ  и  мужчины, 
квартир*  обыскъ  по  подозр*нш  въ  полити-  См*Ьшно,  но  я  горько,  потому  что  я  вижу, 
ческомъ  преступлены  или  разыщетъ  укра-  что  доказательства  эти  еще  действительно 
денную  у  меня  вещь.  Я  знаю  только,  что  въ  нужны.  Но  когда  вы  выучитесь,  я  посмотрю, 
современномъ  обществ*  есть  много  положешй  какъ  и  къ  чему  вы  приложите  свои  внатя. 
и  профессШ.  на  которыя  желательно  бы  Когда  вы  добьетесь  права  на  трудъ,  я  по- 
ймать какъ  можно  меньше  кандидатовъ,  дабы,  смотрю,  какъ  вы  его  организуете  и  чьи  за- 
по  крайней  мир*,  былъ  меныпйвыборъэнер-  казы  будете  исполнять.  Именно  потому,  что 
гическихъ  и  исполнительныхъ  дЪльцовъ.  По  вы  люди,  таюе  же,  какъ  и  мужчины,  вы  спо- 
это  я  знаю,  а  до*зжимъ-то  что  же?  Съ  дру-  собны  и  заблуавдаться,  и  служить  несправед- 
гой  стороны,  есть  въ  современномъ  обществ*  ливому  д4лу.  Я  надеюсь,  что  мнопя  изъ  васъ, 
и  таюя  профессш,  число  кандидатовъ  на  ко-  когда  выучатся  и  получать  право  на  трудъ, 
торыя  желательно  было  бы,  напротивъ,  уве-  будутъ  смотреть  на  вещи,  какъ  я  на  нихъ 
личить.  Такова  профешя  медика,  къ  кото-  смотрю.  Этихъ  я  заранее  приветствую,  но 
рой  женщины  обнаруживаютъ  особенную  на-  только  отчасти,  какъ  женщинъ,  а  главнымъ 
клонность.  По  и  дойзжачимъ  тутъ  не  пред-  образомъ,  какъ  моихъ  сотрудниковъ  и  едяяо- 
ставляется  резоннаго  основатя  протесто-  мышленниковъ,  испов4дующихъ  одну  со  мной 
вать.  Если  на  всЬ  дозволенный  въ  благо-  виру,  любящихъ  то,  что  я  люблю,  и  ненавидя- 
устроенномъ  государств*  профессш  явится  щихъ  то,  что  я  ненавижу.  По  я  знаю  также, 
двойной,  тройной  комплекта  кандидатовъ,  то  что  мнопя  изъ  васъ  будутъ  моими  зл-Ьйшимн 
они  должны  только  радоваться.  Вогс  при-  врагами,  гЬмъ  болйе  опасными,  чЪмъ  бол$е 
чины,  на  основанш  которыхъ  я  ни  въ  ка-  он*  иринесугь  съ  собой  знашй  и  способности 
комъ  случа*  не  считаю  себя  обязаннымъ  къ  труду.  Это  меня  радовать  не  можегь. 
класть  въ  женскШ  вопросъ  всю  душу  свою.  Однако,  по  чувству  той  самой  справедливо- 
Ко  многимъ  сторонамъ  его  я  отношусь  весь-  сти,  которую  мнопя  нзъ  васъ  современемъ 
ма  равнодушно.  Къ  той  же  постановке  его,  будутъ  попирать,  какъ  и  теперь  попираюгь 
которая  даже  полицейскую  сыщицу  присте-  мнопе  мужчины,  люди  такие  же,  какъ  вы,  по 
гиваетъ  къ  женскому  вопросу,  я  отношусь,  чувству  справедливости  я  вамъ  всетаки 
каюсь,  даже  съ  некоторою  гадливостью,  скажу:  учитесь,  добивайтесь  права  на  трудът 
Есть,  однако,  одна  сторона  дЬла,  которую  я  трудитесь.  Въ  конц*  концовъ,  я  не  вижу  не- 
высоко ц^ню,  хотя  и  не  преувеличиваю  ея  какихъ  разумныхъ  основашй  для  травли  на 
значешя.  Это  именно  то,  съ  чегояначалъ:  женскШ  вопросъ.  Эта  травля  безсмыслица 
въ  изв'Ьстномъ  слой  общества  убавится  ко-  со  всЬхъ  возможныхъ  точекъ  зрЪтя,  кромЪ 
личество  куколъ,  мечтающихъ  о  тряпкахъ,  разв*  точки  зр4шя  Елены  Прекрасной  и 
и  безграмотныхъ  дуръ.  Въ  этомъ  лежитъ  экскурсШ  въ  область  запретнаго.  Съ  куклами 
залогъ  лучшаго  нравственнаго  развитая  этого  и  безграмотными  дурами,  конечно,  легче  пред- 
слоя  общества,  каковое  развитое  косвен-  принимать  подобный  экскурсш,  ч4мъ  съ  уча- 
нымъ  образомъ  можегь  отразиться  и  на  дру-  щейся  я  трудящейся  женщиной  вообще, 
гихъ  слояхъ.  Но  не  сл*дуетъ  забывать,  что  Вотъ  что  сказалъ  бы  челов'Ькъ,  не  состоя- 
женскШ  вопросъ  есть  только  часть  вопроса  пцй  въ  штат*  выжлятниковъ,  но  не  желаю- 
такъ  называемая)  «мыслящагопролетар1ата»,  пцй  изолировать  какой  бы  то  ни  было  част- 
каковой  составляетъ  самъ  только  часть  об-  ный  сощальный  вопросъ.  Вотъ  что  сказалъ, 
щаго  сощальнаго  вопроса  и  отнюдь  не  дол-  въ  сатирической  форм*,  и  авторъ  «Благо- 
женъ  быть  уединяемъ.  Смешно  было  бы  ожи-  нам4ренныхъ  р*чей».  Посыпьте  главы  свои 
дать  цЬнныхъ  результатовъ  проповеди  жен-  пепломъ,  господа  борзятники  и  выжлятники, 
скаго  труда  въ  гЬхъ  сферахъ,  гд4,  по  вы-  и  примите  отъ  меня  благодарность  за  то,, 
ражешю  одного  изъ  дййствующихъ  лицъ  ка-  что  дали  мн4  случай  высказать  все  выше- 
кой-то  комедш  Сарду,  1а  са1ззе  а  616  йоппбе  написанное. 

к  ГЬотте  роиг  бгге  уИбе  раг  1а  Гетте.  И  еще  разъ  посыпьте  главы  пепломъ,  и 
Тамъ  женскШ  вопросъ  можегь  разрешиться  еще  разъ  примите  мою  благодарность  по  по- 
только  въ  вид*  попутнаго  явлен1я.  Съ  дру-  воду  «Записокъ»  Гл4ба  Успенскаго.  Но,  по 
гой  стороны  въ  низшихъ  сферахъ  общества  свойственной  мн*,  признаюсь,  довольно  не- 
женщинамъ,  конечно,  труда  требовать  не  хорошей  манере,  сначала  опять  сделаю  н*- 
приходится,    потому  что   его   и   безъ  того  которое  отступлеше. 

тамъ  довольно.  Такъ  что  раюнъ  д*Ьйств1я  Одному  проживающему  8д4сь,  въ  Петер- 
женскаго  вопроса  очень  не  великъ.  ТЬмъ  не  бургЬ,  иностранцу  была  предложена  литера- 


'ЭОб  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАММОКЪ   1873  ГОДА.  906 

турная  работа  по  предмету,  ему  весьма  хо-  Наполеону.  Нашлось  не  мало  и  рабочихъ, 
рошо  знакомому.  Онъ  согласился,  но,  не  до-  которые  поддались  на  эту  удочку,  и  д*ло 
ведя  работы  и  до  половины,  бросилъ.  Надо  кончилось  гЬмъ,  что  издатели  не  выдер- 
зам'Ьтнть,  что  если  литература  не  состав-  жали:  затерлись  въ  безцвФтной  массе  осталь- 
ляетъ  его  исключительной  профессш,  то  гЬмъ  ныхъ  журналовъ,  а  тамъ  газета,  наконецъ,  и 
не  менее  онъ  занимался  ею  въ  своемъ  оте-  лопнула.  Изъ  этого  вы  видите,  во-первыхъ, 
яеств*.  ЧеловЪкъ  онъ  замечательно  равно-  что  известный  направлены  и  у  насъ  об- 
<стороншй,  образованный,  начитанный,  ловшй  ставлены  въ  своемъ  род*  не  менее  неблаго- 
доалектикъ;  мнЬюя  им'Ьетъ  очень  определен-  пр1ятными  услов1ями,  ч4мъ  ваша  печать  во- 
ныя  и  подчасъ  очень  оригинальный.  По  обще.  Цензура,  конечно,  нехорошая  штука, 
уб^жденшмъ  своимъ  онъ  сощалистъ.  Когда  но,  право,  и  мы  не  на  розахъ.  Это  разъ.  Во- 
л  спрооилъ  его,  отчего  онъ  бросилъ  работу,  вторыхъ,  вы  видите,  что  я  вовсе  не  то  хо- 
у  насъ  произошелъ  сл^дующШ  разговоры      тЬлъ  сказать,  чтобы  журналъ  долженъ  былъ 

Онъ.  Я  началъ  было  писать  съ  боль-  замыкаться  въ  ежедневный  мелочи.  Огром- 
шимъ  увлечешемъ,  гЬмъ  более,  что  пред-  ное  большинство  ихъ  смело  можно,  даже 
меть  былъ  мне  по  сердцу,  но  очень  скоро  должно,  оставлять  безъ  всякаго  внимашя.  Съ 
убедился,  что  ничего  написать  не  могу,  по-  другой  стороны,  и  статья  о  паденш  запад- 
тому  что  не  имею  подъ  ногами  почвы.  Мне  ной  Римской  имперш  или  о  пришествш  ваг 
необходимы  два  услов1я:  во-первыхъ,  я  дол-  ряговъ  можетъ  быть  написана  такъ,  чтобу- 
дкень  знать,  что  такая-то  статья  нужна,  что  деть  вполне  отвечать  живой  потребности 
она  отв4чаетъ    известной    неотложной   по-  современниковъ. 

требности  въ  обществ*;  во -вторыхъ,  я  дол-  Я.  Да,  это  такъ.  Но  согласитесь  съ  гЬмъ, 
женъ  иметь  около  себя  кружокъ  людей,  такъ-  что  нужно  ведь  знать,  какъ  пала  запад- 
лее,  какъ  и  я,  живо  интересующихся  изв*ст-  ная  Римская  импергя  и  какъ  пришли  ва- 
ными  вопросами,  съ  которыми  бы  я  могъ  рягя  въ  Россш;  это  нужно  знать  безотно- 
юбм'Ьниваться  мыслями,  съ  которыми  бы  я  сительно  къ  современности,  даже  по  воз- 
могъ,  наконецъ,  просто  писать  вмйст-Ь.  можности  отрешившись  отъ  нея. 

Я.  Признаюсь,  вы  меня  удивляете.  Мы,  Онъ.  Какъ  вамъ  сказать?  Можетъ  быть  и 
русекге  писатели,  обходимся  безъ  обоихъ  нужно,  но  невозможно.  Каждый  вЪкъ  смот- 
зтихъ  необходимыхъ,  по  вашему  мнйшю,  ритъ  на  предыдущую  исторш  иначе  и  пе- 
условШ  литературной  деятельности.  Мы  пи-  ред^лываеть  ее  по  своему.  Впрочемъ,  съ 
шемъ,  большею  частью,  вовсе  не  для  удовле-  этимъ  затруднешемъ  должна  справляться 
творешя  текущихъ  потребностей;  отчасти,  наука,  а  мы  говоримъ  о  журналистике.  Я 
конечно,  потому,  что  печать  у  насъ  обстав-  вамъ  и  говорю,  что  не  могу  писать  статью, 
лена  гораздо  более  неблагопрштными  уело-  не  требуемую  текущими  делами.  Я  этого 
В1ями,  ч$мъ  въ  Европе,  а  главное  не  за-  и  самъ  не  подозр'Ьвалъ  до  техъ  поръ,  пока 
мыкаться  же  въ  ежедневный  мелочи.  И  не  взялся  писать  для  русскаго  журнала, 
разве  хорошая  статья  о  падеши  западной  имея  самыя  смутныя  понятая  о  томъ,  что 
Римской  имперш  или  о  пришествш  варя-  у  васъ  требуется  и  чего  не  требуется, 
говъ  въ  Россш  не  будеть  полезна,  нужна?      Я.  Но  зачемъ  вамъ  кружокъ  людей,  одно- 

Онъ.  Вы  меня  не  поняли.  Я  вамъ  раз-  мыслящихъ  съ  вами,  съ  которыми  вы,  какъ 
скажу  вотъ  какой  фактъ.  Дюшенъ  съ  Вер-  вы  выражаетесь,  могли  бы  вместе  писать? 
морелемъ  издавали  въ  Париж*,  до  войны  Онъ.  А  все  загЬмъ  же.  Разъ  мы  до  такой 
еще,  небольшую  газету.  Это  была  положи-  степени  солидарны  съ  обществомъ,  что  не 
тельно  лучшая  французская  газета,  съ  из-  можемъ  писать  ненужный  вещи,  —  личная 
вестной  точки  зрен1я,  разумеется.  Въ  поли-  мысль,  если  она,  конечно,  не  какой-нибудь 
тику  она  вовсе  не  мешалась,  Наполеона  и  исключительный  гигантъ,  имЪетъ  у  насъ 
министровъ  не  трогала,  но  давала  своимъ  весьма  мало  значешя.  Стоить  на  очереди 
читателямъ  ясную  общую  руководящую  нить  какой-нибудь  вопросъ.  Если  онъ  очень  спе- 
для  оценки  общественныхъ  дЬлъ.  Газета  щаленъ,  такъ  его  и  беретъ  на  разсмотр4ше 
не  могла  иметь  такого  количества  подпис-  спещалистъ.  А  нетъ,  такъ  мы  просто  со- 
чиковъ,  какъ  болышя  французешя  гаветы,  бнраемся  въ  редакцш  и  спрашиваемъ:  кто 
лежапця  въ  каадомъ  кабинете,  въ  каждой  будеть  писать  о  томъ-то?  т.  е.  кто  сво- 
кофейной,  разносяпця  политическая  изв*-  боднее,  кто  больше  интересуется  дЪломъ 
ст1я  и  уличные  слухи  по  всему  свету.  Но  все-  и  проч.  А  въ  сущности,  кто  бы  ни  взялся, 
таки  она  имела  значительный  уснЬхъ,  глав-  выйдетъ  одно  и  то  же.  Все  мы  прибливи- 
нымъ  образомъ,  конечно,  въ  кругу  рабочихъ.  тельно  одного  развит,  им'Ьемъ  одинашя 
Что  же  вы  думаете?  Буржуа-либералы  рас-  зиаш'я,  а  если  у  меня  по  этой  части  чего- 
пустили  слухъ,  что  газета  потому  не  трак-  нибудь  не  хватаетъ,  такъ  со  мной  поде- 
туетъ  о  чисто-политическихъ  делахъ,  и  не  лятся  товарищи;  подъ  всеми  нами  одна 
дразнить    министровъ,   что   она  продалась  и  та  же  почва.  И  такъ  какъ  мы  не  гонимся 


907  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  908 

за  гЬмъ,  чтобы  статья  была,  что  назы-  Тутъ  сами  собой  явятся  новыя  озарении 
вается,  хорошая,  а  только  за  гЬмъ,  чтобы  урезы,  добавки,  очищешя  слога.  Между 
въ  известное  время  явилась  статья  изв'Ьст-  прежнихъ  вскочатъ  слова,  которыя  необхо- 
наго  содержашя,  то  для  насъ  решительно  димо  должны  быть,  но  которыя  почему-то 
безразлично,  кто  возьмется  ее  написать;  не  являются  сразу.  И  опять  положите  тег- 
завтра  ее  все  равно  забудутъ,  она  должна  радку.  Путешествуйте,  развлекайтесь,  не 
произвести  известное  впечатлите  сегодня,  делайте  ничего  или  хоть  пишите  другое»  в 
Я.  И  что  же,  скажите  пожалуйста,  дело  т.  д.  Въ  кони*  концовъ,  Гоголь  объясняете. 
такъ  во  всЬхъ  редакщяхъ  идетъ?  что    онъ   прод4лываетъ  всю  эту  процедуру 

Опъ.  Не  могу  вамъ  сказать,  потому  что  восемь  разъ,  но  что  другимъ,  можетъ  быть 
въ  другихъ  не  бывалъ.  Думаю,  невовс$хъ,  нужно  больше,  а  можетъ — меньше  (сРусская 
наверное  не  во  всЬхъ,  хоть  бы  ужъ  по-  Старина»,  1872,  Л6  1.Воспоминаше  о  ГоголЬ 
тому,  что  только  социалистическому  направ-  Н.  Берга). 

лешю  грозить  опасность  исгорш  гаэеты  Конечно,  мы  далеко  ушли  отъ  гоголевска- 
Дюшена  и  Вермореля.  Опять  и  поштя  о  го  времени,  да  и  приведенный  рецептъ  ка- 
нужныхъ  и  ненужныхъ  вещахъ  въ  равлич-  сается  собственно  беллетристики,  которой, 
ныхъ  направлешяхъ  различны.  Да  и  вооб-  говорить,  писаны  особые  законы.  Не  будемъ 
ще  въ  другихъ  направлешяхъ  действуете  спорить  объ  этомъ.  Приведенный  рецептъ 
столько  постороннихъ  вл1янШ,  что  дело  тамъ  всетаки  любопытенъ,  и  едва  ли  кто-нибудь 
представляется  въ  сильно  измененномъ  виде,  иэъ  бливко  знакомыхъ  съ  дЬлюмъ  скажете 
Этотъ  разговоръ  навелъ  меня  на  целый  чтобы  выразившаяся  въ  немъ  независимость 
рядъ  размышленШ  о  нашей  литератур*  и  отъ  общественныхъ  нуждъ  исчезла  въ  ны- 
литературе  европейской,  а  загЬмъ  и  о  на-  н&йшей  литературе,  хотя,  конечно,  безобраз- 
шей  и  заграничной  жизни  вообще.  Кое-что  нал  правильность  гоголевскаго  рецепта  есть 
изъ  этихъ  размышленШ  я  нахожу  достой-  уже  ныне  антикъ.  Разумеется,  я  говорю 
нымъ  внимашя  читателя.  только  о   массе  писателей  русскихъ  и  за- 

Меня  поразило  прежде  всего  то,  что  такой  граничныхъ,  и  притомъ,  главнымъ  образомъ, 
замечательно  умный  и  разносторонне  че-  журналистовъ.  И  въ  Европе  есть  писатели, 
ловЪкъ,  какъ  мой  собесЬдникъ,  оказывается  не  думаюпце  о  своей  деятельности,  какъ  о 
рядовой  силой,  не  имеющей  никакого  лична-  функцш  общественной,  и  въ  Россш  есть 
.  го  значешя,  въ  какой-то  маленькой,  неиз-  писатели,  помышляющее  не  только  объ  томъ, 
вестной  газете.  Въ  нашей  литературе  этотъ  чтобы  ихъ  статьи  были  хороши  въ  спещаль- 
человекъ  занималъ  бы  несомненно  очень  но  литературномъ  смысле.  Но  обыкновенный, 
видное  место.  Если  даже  отнести  многое  въ  рядовой  русскШ  писатель,  будучи  посаженъ 
положеши  моего  собеседника  насчетъ  того  на  необитаемый  островъ,  наверное  не  утра- 
направлетя,  котораго  онъ  держится,  то  все-  титъ  способности  писать  о  томъ  предмете, 
таки  сравнительная  высота  литературнаго  который  его  занималъ  въ  отечестве.  Обык- 
уровня  въ  Европе  будетъ  поразительна.  Съ  новенный  же,  рядовой  европейскШ  писатель 
другой  стороны,  поражаетъ  зависимость  ли-  оказывается  совершенно  безсильнымъ,  без- 
тературы  отъ  общества,  ея  исключительно  рукимъ,  какъ  только  подъ  нимъ  не  движутся 
служебный  характеръ.  Люди  совершенно  не  и  не  гаумятъ  привычный  общественныя  вол- 
думаютъ  о  «хорошихъ»  статьяхъ,  и,  не  ны.  Что  лучше?  Самостоятельность  ли  рус- 
смотря  на  все  свои  личныя  достоинства,  скаго  писателя,  или  зависимость  европей- 
умираютъ  въ  полнейшей  неизвестности  на  скаго?  Ставя  вопрссъ  въ  такой  форме,  я  не 
службе  своему  делу.  У  насъ  ничего  такого  забываю  пристрастия  многихъ  къ  сакрамен- 
нетъ.  Гоголь  слёдующимъ  образомъ  описы-  тальнымъ  словечкамъ,  въ  роде  «самостоя- 
валъ  процессъ  своего  писашя:  тельность»,  «независимость»,  а  потому   на- 

значала нужно  набросать  все,  какъ  при-  поминаю,  что  общШ  уровень  персонала 
дется,  хотя  бы  плохо,  водянисто,  но  реши-  европейской  литературы  несомненно  выше, 
тельно  все  и  забыть  объ  этой  тетради.  По-  ч1шъ  у  насъ. 

томъ  черезъ  месяцъ,  черезъ  два,  иногда  и  Въ  числе  причинъ,  обусловливающие 
более  (это  скажется  самой  собой)  достать  сравнительную  независимость  русскаго  пи- 
написанное  и  перечитать:  вы  увидите,  что  сателя  отъ  общественныхъ  нуждъ,  отъ  обще- 
многое  не  такъ,  много  лишняго,  а  кое-чего  ственной  почвы,  очень  важную  роль  играютъ 
и  недостаетъ.  Сделайте  поправки  и  заметки  внешшя,  цензурный  условгя.  Иной  писатель 
на  поляхъ — и  снова  забросьте  тетрадь.  При  и  радъ  бы,  можетъ  быть,  поговорить  о  злобе 
новомъ  пересмотре  новыя  заметки  на  по-  дня,  но  надъ  нимъ  виситъ  Дамокловъ  мечъ 
ляхъ,  и  где  не  хватить  места  —  взять  от-  административныхъ  и  уголовныхъ  взыскатй, 
дельный  клочекъ  и  приклеить  къ  боку.  Когда  и  онъ  поневоле  пишетъ  о  паденш  Западной 
все  будетъ  такимъ  обравомъ  написано,  возь-  Римской  имперш  и  пришествш  варяговъ  въ 
мите  и  перепишите  тетрадь  собственноручно.  Россш.  Въ  исторш  русской  литературы  не- 


909  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХ*  ЗАМЪТОКЪ   1873  Г#ДА.  910 

р*дки  таив  моменты,  когда  между  подоже-  ни  въ  какомъ  случа*  назвать,  очевидно, 
шемъ  писателя  въ  своемъ  отечеств*  и  по-  нельзя;  вся  она  находится  въ  рукахъ  кучки 
ложетемъ  его  на  необитаемомъ  острове  раз-  банковыхъ  и  акщонерныхъ  деятелей  и 
ницы  мало.  Это  очень  печально,  очень  не-  должна  говорить  только  то,  что  дозволено 
хорошо,  потому  что  заграждаеть  литератур*  этою  плутократической  цензурой.  Что  же 
путь  къ  исполнешю  ея  истинныхъ  обязан-  лучше,  или,  пожалуй,  что  хуже — наша  цен- 
ностей, задерживаетъ  развитее  всего  обще-  зура  или  венская? 

ства,  прзучаетъ  писателей  къ  1в8уитизму.  На  дняхъ  я  прочиталъ  дв*  люболытныя 
Цензура  не  хорошая  штука,  какъ  говорить  книжки:  «Мемуары  журналиста»  знамени- 
мой  собесЬдникъ  иностранецъ.  Но  онъ  при-  таго  Вильмессана  и  книгу  Сентъ-Бёва  о 
бавляете:  и  мы  не  на  ровахъ.  Онъ  привелъ  Прудов*.  Я  прочиталъ  эти  книги  непосред- 
въ  подтверждеше  своей  мысли  исторш  га-  ственно  одну  за  другой  и  очень  радъ  этому 
зеты  Дюшена  и  Вермореля.  Поел*  того  я  случайному  обстоятельству,  потому  что  та- 
прочиталъ  маленькую  н*мецкую  брошюру  кимъ  образомъ  фигуры  Прудона  и  Виль- 
анонимнаго  автора  *Ые  СоггирШш  ш  Оез&г-  мессана,  отгЬняя  другъ  друга,  нредставля- 
гегсЬ»,  въ  которой  •  есть  небезынтересныя  ются  мн*  съ  особенною  ясностью.  Два  че- 
св*д*тя  о  положеши  першдической  печати  лов*ка:  гигантъ  и  гадина.  Все  велико  въ 
въ  Австрш.  Оказывается,  что  вс*  бол*е  одномъ.  Кто  не  позавидуетъ  чистой,  бе- 
или  мен*е  распространенныя  в*нсшя  га-  зупречной  даже  отъ  увлеченШ  молодости 
зеты  запроданы  разнымъ  банкамъ  и  другимъ  частной  жизни  Прудона.  Кто  не  позавидуетъ 
акщонернымъ  предпр1ят1ямъ.  Моду  эту  за-  его  иде*:  найти  формулу  общественной  спра- 
велъ  умершШ  въ  прошломъ  году  царь  в*н-  веддивости,  которой  должны  подчиниться  эго- 
ской  журналистики,  главный  д*ятель  газеты  истичесшя  силы  общества.  Кто  не  позави- 
«Кепе  Ггае  Ргеззе»  Фриддендеръ,  челов*къ  дуетъ  даже  судьб*  его:  двадцать  пять  л*тъ 
очень  талантливый  и  пол ьзовавппйся  евро-  сряду  держать  внимаше  всего  образованнаго 
пейскою  известностью.  Но  кром*  того,  что  м1раналюбимомъи  дорогоыъ  вопрос*.  Кто  не 
каждая  видная  газета  принадл ежить  тому  или  позавидуетъ  даже  самоуверенности,  съ  кото- 
другому,  а  иногда  двумъ  заразъ  акционер-  рою  онъ  пишетъ,  наприм*ръ,  къ  одному 
нымъ  учреждешямъ,  каждый  выпускъ  акцШ  другу,  приготовляя  къ  изданш  свой  пер- 
вновь  возникающая  предпр1ят1я  сопровож-  вый  мемуаръ  о  собственности:  «Молись  Богу, 
дается  подачками  издателямъ  газете,  н*кото-  чтобы  нашелся  издатель:  отъ  этого  зави- 
рымъ  фельетонистамъ  иредакторамъ  эконо-  ситъ  можетъ  быть  спасете  нащи».  Въдру- 
мическихъ  отд*ловъ.  Авторъ  упомянутой  бро-  гомъ  это  было  бы  просто  см*шнымъ  само- 
шюры  приводить  счотъ  этихъ  расходовъ  од-  хвальствомъ,  потерп*вшимъ  ф1аско.  Но  въ 
ного  банковаго  учрежден1я,  возникшаго  въ  Прудон*  я  вижу  только  глубокую,  почти 
1871  году.  С  четь  этотъ  доходить  до  34,000  сл*пую  в*ру  въ  свое  д*ло  и  фанатическую 
гульденовъ.  Суммы  распределены  сообразно  преданность  ему. 

значенш  газетъ  и  лицъ.  Такъ  «Кеие  Ёге1е  Вотъ  другой  челов*къ,  —  Вильмессанъ. 
Ргезве»  получила  2,500  гульденовъ,  а  «Ш^а-  Свои  мемуары  онъ  начинаетъ  пошлымъ  ли- 
пзсЬег  АсИопаг»  400,  Негг  N  получилъ  750  беральничатемъ,  напоминашемъ  о  томъ,  что 
гульденовъ,  а  НеггЬ  удовлетворился  100.  Тувы  онъ  сиц*лъ  въ  тюрьм*  за  либерал измъ  и 
журналистики  получаютъ  эти  подачки  въ  проч.  Но  вотъ  его  истор1я,  какъ  журнали- 
самой  респектабельной  форм*,  а  мелкотрав-  ста,  в*рп*е,  только  начало  исторш.  ПргЬз- 
чатымъ  приходится  выпрашивать,  лебезить,  жаетъ  челов*къ  въ  Нарижъ  съ  женой.  Онъ 
угрожать.  Маленыоя  газетки  составили  даже  ни  къ  чему  не  готовь,  онъ  не  им*етъ  ни- 
въ  последнее  время  общество  съ  этою  ц*лью  какого  определенна™  плана,  меньше  всего 
выпрашивания  и  угрожан1я.  Подачки  совер-  думаетъ  о  томъ,  чтобы  завести  газету.  Но 
шаются  еще  въ  особенной  форм*:  за  объ-  судьба  сталкиваетъ  его  съ  газетчикомъ. 
явлешя  отъ  банковъ  и  другихъ  акщонер-  Идутъ  тары-бары,  и  вдругъ  его  осв*щаетъ 
ныхъ  учреждений  взимается  двойная  и  бо-  идея;  почему  модные  журналы  некрасиво 
л*е  плата.  Мелкхя  газеты  перепечатываютъ  издаются  и  не  сопровождаются  какими- 
эти  объявлешя  бевъ  спроса  самыхъ  объ-  нибудь  фельетонами,  какой-нибудь  белле- 
явителей  и  загЬмъ  предъявляютъ  имъ  счета,  тристикой?  Вильмессанъ  немедленно  идетъ 
Такъ  что  въ  в*нскихъ  газетахъ  объявле-  къ  типографщику  и  устраиваетъ  себ*  кре- 
шя  часто  сопровождаются  сл*дующими  ело-  дитъ:  его  идея  показалась  оригинальною  и 
вами:  «за  перепечатку  не  платятъ».  Но  плодотворною.  ЗагЬмъ  Вильмессанъ  идетъ 
и  это  не  останавливаете  борзыхъ  журна-  дальше  и  предлагаете  парфюмерамъ,  вла- 
листовъ.  Для  насъ  важны  не  столько  эти  д*телямъ  модныхъ  магазиновъ  и  проч.  рек- 
подробности,  сколько  ихъ  обпий  смыслъ  и  ламы,  разум*ется,недаромъ.Кое-гд*  удается, 
результате.  А  результате  ясень:  фактически  И  «Сильфида»  выходить.  Рекламы  им*юте 
свободною  в*нскую   перюдическую   печать  усп*хъ.  Окрыляемый  усп*хомъ,  Вильмессанъ 


911 


СОЧИНЕНШ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


912 


ндетъ  къ  Эмилю  Жирардену,  и  между  ними 
очень  быстро  устраивается  следующее  согла- 
шете:  Жирарденъ  разрешаете  Вильмессану 
писать  въ  его,  Жирардена,  газетЬ  одинъ  фелье- 
тонъ  въ  нед*лю,  за  что  Вильмессанъ  повиненъ 
платить  Жирардену  сто  франковъ  ва  каждую 
неделю  впередъ.  Вильмессанъ  торгуется  съ 
равными  торговцами  8а  рекламы,  но  рек- 
ламы пигаетъ  не  самъ,  а  нанимаетъ  под- 
ходящихъ  писателей.  «Въ  конце  концовъ, — 
говоритъонъ, — фельетонъвъ  «Ргеззе»  (газетЬ 
Жирардена)  былъ  для  меня  золотымъ  дномъ. 
Мне  строчка  обходилась  въ  двадцать  пять 
сантимовъ,  получалъ  я  за  нее  5 — 10  фан- 
ковъ.  Найдите  мне  заемъ,  хоть  бы  это 
былъ  мексиканскШ,  въ  который  выгоднее  бы 
было  поместить  капиталъ!  Разъ  попробо- 
вавъ  этой  торговли,  я  уже  вошелъ  во  вкусъ. 
Я  последовательно  овладЬлъ,  кроме  «Ргеззе», 
фельетономъ въ «Сотшегсе» , во  «Ггапсе», чи- 
сто роялистической  газетЬ.  Потомъя  возымЪлъ 
мысль  соединиться  съ  н*кшмъ  г.  X.  и  овла- 
деть фельетонами  въ  «ОДЪаЪз»  и  въ  «(^иой- 
(Цеппе».  Такимъ  образомъ  въ  нашихъ  рукахъ 
было  пять  газетъ,  и  все  парижсшя  фирмы, 
прибегающая  къ  рекламамъ  (въ  оригинале 
реэче:  У1уап1;  йе  ГехрЫШшп  йе  1а  риЪЦсйб), 
испытали  иго  нашей  монополш».  Надо  са- 
мому читать  книгу  Вильмессана,  чтобы  оце- 
нить медный  лобъ  и  хрустальную  совесть, 
съ  которыми  онъ  разскааываетъ  о  своихъ 
похождешяхъ.  Я  читалъ  только  первый  томъ, 
въ  которомъ  автобтграф!я  беэсовестней- 
шаго  изъ  нисакъ  не  доведена  до  исторш 
его  знаменитой  деятельности  въ  качестве 
издателя  «И&аго».  Тутъ,  какъ  известно,  онъ 
перещеголялъ  всехъ  венскихъ  газетчиковъ 
вместе.  А!  если  у  насъ  нетъ  Прудоновъ,  то 
нетъ,по  крайней  мере,иВильмессановъ,  нетъ 
ни  до  такой  степени  гряэной  деятельности, 
ни  до  такой  степени  наглаго  повествовашя 
о  ней.  Где  же  лучше? 

Если  иметь  въ  виду  только  Вильмессана, 
то  какъ  не  скаэать,  вместе  съ  Успенскимъ 
въ  томъ  именно  буквальномъ  смысле,  въ 
какомъ  его  поняли  доезжач1е,  какъ  не  ска- 
зать; «у  насъ  хорошо,  а  тамъ  свинство  и 
зло».  Но  съ  точки  зретя,  на  которой  дей- 
ствительно стоить  УспенскШ,  пожалуй  и 
Вильмессану  можно  позавидовать,  дело  въ 
томъ,  что  и  Прудонъ,  и  Вильмессанъ,  и  мой 
скромный  собеседникъ  иностранецъ,  фигу- 
рируюпце  въ  «Запискахъ»  Успенскаго  вёр- 
сальскШ  неправедный  суд1я  и  свирепый 
берлинскШ  победитель, — все  эти  люди  жи- 
вутъ  по  совести  и  шибко  живутъ:  каково 
бы  ни  было  д^ло,  которому  они  отдались,  но 
они  ему  отдались  целикомъ,  совестью  не  бо- 
леютъ,  ненавидятъ  сильно  и  сильно  любятъ, 
смело  заявляютъ,  чего  они  хотятъ  и  делаютъ 
только  то,  во  что  верятъ,  что  хотятъ  делать. 


Въ  Европе  действу ютъ  и  величге  и  подлость, 
и  скромность  и  наглость,  и  самоотаержеше 
и  эгоизмъ,  и  продажность  и  неподкупность, 
но  каждый  шагъ  тамъ  во    всякомъ  случае 
сознателенъ.  А  у  насъ?  Доезжачимъ  особен- 
но   понравилось    въ    «Запискахъ»    Успен- 
скаго следующее  место:  «...Насмотревшись  на 
это,  пойдите  укрыться  въ  портерную,   но  и 
тамъ  то  же, — сабли  и  палаши  ездятъ  по  но- 
гамъ,  повсюду  шевелятся  усы,  одни  Другимъ 
отдаютъ  честь  и  все  вмесгЬ  вновь  прибыв- 
шему. Но  существеннейшая  вещь, — это  пол- 
ное убгьжденге    въ  своемъ  деле,   въ   томъ, 
что  бычачьи  рога  вместо  усовъ  есть  красо- 
та почище  красоты  прекрасной  Елены.  Спро- 
сите любого  изъ  этихъ  усовъ  о  его  враг!  и 
полюбуйтесь,  какой  въ  немъ  сидитъ  образцо- 
вый сознательный  зверь.  Проглотивши    та- 
кую заграничную  картину,  невольно  думаешь: 
«Нетъ,  ужъ  этого  у  насъ  нетъ!»  И  въ  тем- 
ноте вагона  припоминается  напгь  солдатикъ 
Кудинычъ,  который,    прослуживъ   двадцать 
пять  летъ  Богу  и  государю,  теперь  дожива- 
ете векъ  въ  караулке  на  огороде,  пугая  во- 
робьевъ.  Онъ  тоже  весь  израненъ,  избить, 
много  дрался  и  им^лъ  враговъ  изъ  разиыхъ 
нащй,  а  поговорите-ка  съ  нимъ,  врагъ  ли  онъ 
имъ? — «А  поляки?  Какъ?» — Поляки  тоже  на- 
родъ  ничего,  народъ  чистый. — «Добрый?» — 
Поляки  народъ,  надо  такъ  сказать,  народъ 
добрый,  хороппй...  Она,  полька,   ни  за  что 
тебя,  напримеръ,  не  допустить  въ  сапогагь... 
напримеръ,  гаснуть  ежели. —«Не  допустить?» 
— Ни  Боже  мой!...  ходи  чисто,  благородно! — 
«А  черкесы?    Ты  дрался  съ  черкесами?»  — 
Эва!  Мы  черкеса  перебили  сметы  нетъ!  До- 
вольно намъ  черкесъ  иввестенъ.  Лучше  этого 
народа,    надо  такъ  сказать  прямо,   не  сы- 
щешь.— Все  его  враги— добрые  люди,  неиз- 
вестно зачемъ  бунтуютъ.  Всехъ  онъ  усми- 
риль,— и  вотъ  теперь  сидитъ  въ  караулке, 
точаетъ  что-то;  разговариваете  съ  собачон- 
кой Кургузской  и,  вспоминая  прошлое,  гово- 
рить: «охъ  грехи-грехи  тяжюе!»  Какое  же 
сравнеше:  здесь  доброта,  тамъ  свинство  и 
зло.  Нетъ,  у  насъ  лучше». 

Я  понимаю,  что  это  место  можетъ  нра- 
виться, потому  что  оно  действительно  очень 
хорошо.  Но  я  не  понимаю,  какъ  доезжачге 
не  обзаведутся  какими  нибудь  энциклопеди- 
ческими лексиконами  и  не  поищутъ  тамъ 
разъяснешя  словъ  «юморъ»,  »иротя».  Хо- 
рошо, конечно,  что  Кудинычъ  добрый,  и  не 
хорошо,  что  версальскШ  несправедливый 
судья — злой.  Но  хорошо-ли,  что  Кудинычъ 
перебилъ  ни  въ  чемъ  неповиннаго,  съ  его 
Кудиныча,  точки  зретя,  черкеса?  И  такъ-ли 
ужъ  дурно  то,  что  версальскШ  суда  бьегъ 
коммунара,  который  есть  въ  его  глазахъ  ди- 
к1й  зверь  и  врагъ  человеческаго  рода?  Во- 
обще, что  лучше,  или,  пожалуй,  что  хуже, — 


«13 


ИЗЪ   ЛИТВРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ   1873   ГОДА. 


914 


врага-ли  чвлов4ческаго  рода  бить,  или  чу- 
десн'Ьйшаго  человека,  какого  другого  не  сы- 
щешь? 

Посыпьте-же  пепломъ  главы  свои,  борзят- 
ники, и  примите  мою  благодарность.  При- 
знаюсь, мн*  бы  никогда  не  пришло  въ  го- 
лову беседовать  съ  борзятниками  о  «Запи- 
скахъ»  Успенскаго,  —  потому  что  д*Ьло  и  безъ 
меня  поставлено  очень  ясно, — если  бы  это 
не  давало  мн*  повода  вообще  объ  разныхъ 
лредметахъ  побесЬдовать  съ  читателемъ.  Ме- 
ня интересуетъ,  собственно,  та  сторона  во- 
проса: гд-Ь  лучше?  отъ  которой  УспенскШ 
•отсупается.  «Въ  этомъ  очерк*,  говорить  онъ, 
р*чь  идетъ  *е  о  томъ,  что  хорошъ  или  ду- 
рень тамошнШ  порядокъ».  Онъ  беретъ  д4- 
-ло  бол4е  съ  психологической  стороны,  со  сто- 
роны больной  и  здоровой  совести,  «какъ  бы 
юна  ни  была  направлена».  Меня-же  интере- 
«уготъ  причины  того  или  другого  ея  напра- 
влешя  и  самое  это  направлете;  равно  какъ 
и  причины  того,  что  европеецъ  на  своемъ 
знамени  въ  данную  минуту  можетъ  написать 
такое  словечко,  которое  ему  дороже  жизни», 
а  русскШ  человЪкъ,  вообще  говоря,  этого 
«сделать  не  можетъ.  Къ  этому  я  собственно 
и  разговоръ  свой  съ  иностранцемъ  привелъ, 
и  разсказалъ,  что  въ  иностранныхъкнижкахъ 
прочиталъ.  Надо  еще  что  нибудь  изъ  русской 
жизни  разсказать,  а  потомъ  и  итоги  подве- 
зти можно. 

Въ№10  «Гражданина»  напечатано  извле- 
чете изъ  приготовляющегося  къ  печати  со- 
чинетя  г.  Степанова  «Плутокраия».  Въ 
стать*  этой  доказывается,  что  кредита  ни- 
когда не  долженъ  выходить  изъ  рукъ  госу- 
дарства, наравне  съ  судомъ  и  войскомъ,  что 
на  кредитъ  нельзя  смотреть,  какъ  на  товаръ, 
которымъ  каждое  частное  лицо  можетъ  рас- 
поряжаться по  своему  усмотр'Ьтю.  Я  не 
<>УДУ  следить  за  развийемъ  этой  мысли  въ 
И8влеченш  «Гражданина»,  и  приведу  только 
ДвЪ-три  подробности.  Авторъ  утверждаеть, 
что  повсюду  въ  Европе  плутократ,  т.  е. 
кучка  денежныхъ  д*льцовъ,  банкировъ,  ажю- 
теровъ,  спекулянтовъ,  «финансистовъ»,  огра- 
ничила, съ  одной  стороны,  право  и  значете 
верховной  власти,  а  съ  другой — обобрала  и 
довела  до  нищеты  и  отчаятя  народъ.  Такое 
положеше  вещей  повело,  наконецъ,  къ  про- 
тесту сниэу.  «Народныя  партш,  путемъ  ста- 
чекъ,  рабочихъ  ассощацШ,  политических^» 
союзовъ,  сельскихъ  банковъ,  рабочихъ  кассь, 
и,  наконецъ,  въ  последнее  время  путемъ  об- 
щества, извёстнаго  подъ  именемъ  интерна- 
щонала,  протестуютъ  противъ  безнакаяанна- 
го  нарушешя  финансистами  правь  собствен- 
ности народа  на  кредитъ,  какъ  на  его  общее 
и  неделимое достоян1емъитребуютъисправле- 
Н1я  существующаго  ошибочнаго  порядка  го- 
сударственнаго  управлеи1я».  Это  движете  не 


им*еТъ  прямого  отношешя  къ  формамъ  пра- 
влешя,  ибо  оно  обнаруживается  ивъ  монархи- 
ческихъ  государствахъ  раэныхъ  оттЪнковъ,  и 
въ  республиканскихъ.  Авторъ  приводить  про- 
грамму сЬверо-американскихъ  сощалистовъ, 
которая  им4етъ  единственною  ц*Ьлью  «испра- 
вить ошибочную,  по  отношешго  къ  кредиту, 
форму  государственнаго  управлетя  и  поста- 
вить этимъ  путемъ  финансистовъ  или  плуто- 
кратш  въ  невозможность  эксплуатировать  бла- 
госостояше  народа».  Авторъ прибавляетъ, что 
если  справедливый  требоватя  американскихъ 
сощалистовъ  не  будутъ  во  время  (курсивь 
автора)  удовлетворены,  то  Америк*  грозятъ 
весьма  важныя  б*дств1я.  Обращаясь  къ  Рос- 
С1и,  авторъ  съ  болыпимъ  сочувств1емъ  отно- 
сятся къ  финансовой  систем*  Екатерины  II, 
имевшей  результатомъ  невозможность  вред- 
ной торговли  кредитомъ,  какъ  частной  соб- 
ственности, къ  ея  осторожности  въ  д*лъ  цо- 
пущенш  учреждешя  акщонерныхъ  обществъ 
й  т.  д.  Въ  конц*  концовъ,  авторъ  замечаете 
«поразительное  сходство»  между  некоторыми 
м'Ьропр1ят1ями  Екатерины  и  программою  со- 
щалистовъ. Но  съ  1810  года  произошло,  по 
мнгЬшю  автора,  вредное  уклонете  отъ  фи- 
нансовой политики  Екатерины;  рядомъ  оши- 
бокъ  мы  пришли  нын*  къ  самому  краю  плу- 
тократической пропасти.  Я  бы  гораздо  доль- 
ше остановился  на  воззрЪшяхъ  г.  Степанова, 
если  бы  его  сочинете  имелось  въ  бол*е  пол- 
номъ  и  законченномъ  вид*.  Теперь  же  его 
воззр*н1я  эанимаютъ  меня  не  столько  по  су- 
ществу, сколько  по  отнотетю  къ  «Гражда- 
нину». Г.  ДостоевскШ  такъ  много  и  такъ 
сильно  ругался  надъ  сощализмомъ,  что  я 
никакъ  не  ожидалъ  встретить  въ  его  газет* 
мысли  въ  родйвышеприведенныхъ.  Презр'Ьн- 
ныятребовашя  безбожной  «интернащоналки» 
оказываются  справедливыми  требовашями 
«интернащонала».  Сощализмъ  оказывается 
спасетемъ  народа  и  несвоевременное  испол- 
неше  его  программы  должно  повести  къ  не- 
исчислимымъ  б*дств1ямъ.  Оказывается  даже- 
поразительное  сходство  между  сощалистпче- 
ской  программой  и  программой  славной  рус- 
ской императрицы.  Въ  №  1  Гражданина» 
раздавались  ругательства  протпвь  сощализма 
и  одобрялся  проектъ  новаго  положешя  объ 
акцЬнврныхъ  обществахъ,  которымъ  проек- 
томъ  облегчается  развитее  этихъ  учреждетй 
Въ  №  10-мъ  «Гражданина»  раздаются  похва- 
лы сощализму  и  одобряется  проектъ  амери  • 
канскихъ  сощалистовъ,требующШ  совершен- 
но уничтожетя  акщонерныхъ  обществъ. 
Не  есть  ли  это  та  же  самая,  рассказанная 
г.  Успенскимъ  истор1я  добраго  солдата  Ку- 
диныча,  который  неизвестно  за  что  и  для 
чего  перебилъ  многое  множество  чудеснЬй- 
шаго  народа  изъ  черкесовъ?  Истор1я,  можетъ 
быть,  и  прхятная,  и  лестная  для  нашего  са- 


915 


С0ЧИНЕН1Я   Н.    К.   1ШХАЙЛ0ВСЕЛГ0. 


916 


'молюбш,  потому  чтоКудинычъ  добрый,  но 
всетаки,  съ  другой  стороны,  исторш  сквер- 
ная, потому  что  какъ  ни  какъ,  а  народу  чу- 
десн*йшаго  перебито  гибель. 

Ничего  подобнаго  этому  казусу  въ  загра- 
ничной печати  случиться  не  можетъ.  И  не 
потому  вовсе,  что  тамъ,  наприм4ръ,  лучше 
понимается  теоретическое  значете  сощалив- 
ма  или  иной  какой  доктрины,  ч4мъ  у  насъ. 
Собственно  азбуку-то  теоретическую  г.  До- 
стоевскШ,  конечно,  энаетъ,  а  съ  другой  сто- 
роны, возможны  на  этомъ  пункт*  и  въ  Европ* 
ошибки,  чисто  умственнаго  свойства.  Д4ло 
въ  томъ,  что  въ  Европ4  невозможно  такое 
нравственное  шаташе,  такой  недостатокъ 
действительной  любви  и  действительной  не- 
нависти, какой  обнаруживается  въ  приведен- 
номъ  эпизод*  съ  «Гражданиномъ».  Въ  Евро- 
ст*  люди  или  не  говорятъ  серьезно  о  той  или 
другой  доктрин*,  о  т4хъ  или  другихъ  инте- 
ресахъ,  о  томъ  или  другомъ  д*л*,  или  же 
отдаются  ему  ц*ликомъ  въ  положительномъ 
или  отрицательномъ  смысл*,  т.  е.  либо  не- 
навидятъ  его  вс*мъ  сердцемъ,  либо  кладутъ 
ва  него  жизнь  свою.  И  если  у  кого  изъ  этихъ 
европейскихъ  людей  даже  не  хватить  раэуму 
и  фактическихъ  знашй  для  отличешя  пред- 
метовъ  ненависти  отъ  предметовъ  любви,  то 
имъ  подскажетъ  самое  ихъ  положеше— чтб 
нужно  д*лать  и  говорить.  У  насъ  не  то.  Не 
то  что  г.  ДостоевскШ,  а  такой,  можно  ска- 
зать, прожженный  челов*къ,  какъ  г.  Скаль- 
ковсюй,  находящШся  въ  водоворот*  практи- 
ческой жизни,  профессоръ  политической  эко- 
ном1и,д*лопроизводитель  общества  сод4йств1я 
русской  промышленности  иторговл*, — итотъ 
вдругъ  ни  съ  того,  ни  съ  сего  объявляетъ, 
что  сод*йствуемыя  имъ  торговля  и  промыш- 
ленность ведутъ  къ  нищет*,  преступлешямъ 
и  проч.  А  блеснувъ  такимъ  образомъ  соща- 
лизмомъ,  вновь  возвращается  къ  сод*йствш. 
Все  тате  добрые  Кудинычи!  А  тамъ  въ 
Европ*-то  сидятъ  яв*ри  съ  удивительн*й- 
шимъ  нюхомъ,  съ  изощренн*йшимъ  чутьемъ, 
отъ  младыхъ  ногтей  воспитываюпце  въ  себ* 
ненависть  и  любовь  и  бьющде  и  умирающие 
не  незнамо  за  что,  а  за  то-то  и  то-то.  Конеч- 
но, и  тамъ  много,  очень  много  избивается  чер- 
кесовъ,  но  за  то  тамъ  ихъ  чудесн*йшимъ  на- 
родомъ  не  считаютъ,  да  и  фактически  разни- 
ца не  велика:  чудные  черкесы  и  у  насъ,  въ 
конц*  концовъ,  избиваются.  Но  такъ  какъ 
Кудинычъ  лично  не  им*етъ  интереса  бить 
черкеса  и  даже  считаетъ  это  гр*хомъ,  то  у 
него  сов*сть  больна,  а  у  европейскаго  зв*ря 
она  здорова.  Борзятники!  Мн*  завидно:  у 
васъ  Щедринъ  и  УспенскШ,  возьмите  и  меня 
къ  себ*.  Я  давно  говорилъ,  что  русская  лите- 
ратура именно  потому  вяла  и  плоска,  что  ра- 
ботаете на  благо  еще  не  существующихъ  у 
насъ  интересовъ  и  что  ей  поневол*  нельзя 


им4ть  чистой  совести,  а  что  въ  сущности 
она,  русская  литература,  добрая.  Но  вопросъ 
в%  томъ,  въ  какой  м4р4  можемъ  мы  поло- 
житься на  эту  доброту? 

Подведемъ  итоги,  такъ  какъ  слагаемый  у 
насъ  вышли  черезчуръ  разбросанными. 

Если  наша  точка  зр*н1я  на  то,  гд*  лучше  и 
когда  лучше,  есть  точка  зр4шя  зародышевая. 
такъ  это  потому,  что  и  сами  мы  только  зароды 
ши.  и  интересы  наши  только  зародышевые, 
и  вся  Росс1я  наша  есть  огромный  зародышъ. 
Мы — д*йствуюпця  лица  недописанной  и  толь- 
ко набросанной  драмы.  Но  жизненныя  драмы 
не  остаются  въ  портфел*  автора.  Они  непре- 
менно дописываются  и  ставятся  насцену,вы- 
зывая  аплодисменты,  лавровые  в*нки,  буке- 
ты ровъ  и  каиел1й,съ  одной  стороны,  свистки 
и  гнилой  картофель — съ  другой.  Допишется 
и  поставится    на   сцену  и   наша  русская 
драма.  И  мы  за  нее   ответственны,  потому 
что  мы  не  только  действующая  лица  ея,  а 
и  авторы.  Въ  известной  фаз*  развиты  за- 
родыши  весьма    различныхъ    организмовъ 
вполн*  сходны   между  собой,  такъ  что  по 
ув*ренш    натуралистовъ,   не   всегда  даже 
легко  сказать,  какая  именно  форма  должна 
развиться   изъ   даннаго  зародыша.   В*рно 
только  то,    что  онъ  зародышемъ  не  оста- 
нется. Такъ  и  съ  нашимъ  громаднымъ  за- 
родышемъ— Россией.  Какъ  бы  мы  ни  услаж- 
дались мыслью  о  доброт*  Кудиныча  и  Ку- 
динычей,  но  ей  рано  ли,  поздно*  ли  при  деть 
конец?»,  ибо  совесть  стремится  къ  равнов*- 
сно.    Одно   изъ  двухъ:   будупйй  Кудинычъ 
либо    нврестанетъ    бить   черкеса  совс*мъ, 
хоть  его  самого   убейте,   либо  будетъ  бить 
его,  какъ  вредн*йшаго  человека  и  кровнаго 
своего  врага.  БудущШ  г.    Скальковсшй  бу- 
детъ либо  только  сод*йствовать,  либо  только 
указывать  на  зловредность  сод*йств1я.  Бу- 
дущШ  «Гражданина    будетъ  либо   только 
проклинать   сошализмъ,   либо  только   воз- 
лагать на  него  надежды.   Действительный, 
жизненный,  кровный,  личный  интересъ  при- 
куетъ  ихъ  крепко  на  крепко  къ  тому  или 
другому  образу  мыслей   и  д*йствШ.   Тогда 
намъ   станетъ   совершенно  понятнымъ  тот 
что  мн*  говорилъ  мой   соб*с*дникъ — ино- 
странец^   Тогда    явятся  у  насъ,   можетъ 
быть,  очень  умные  и  образованные  писате- 
ли, не  им*ющ1е  никакого  личнаго  значетя 
и  не  помышляюпце   о  таковомъ;   писатели 
которые  будутъ  совершенно   удовлетворены 
т*мъ,  что  въ  и8в*стное  время  будетъ  ска- 
зано изв*стное  слово;  писатели,  которые  не 
будутъ  въ  состояши  ни  писать  на  необитае- 
момъ  остров*,  ни  молчать  въ  своемъ  отече- 
ств*. Явятся,  можетъ  быть,  и  друпе  писа- 
тели, которые  подобно  в*нскимъ  публици- 
стамъ  и  Вильмессану,  будутъ  продаваться  съ 
аукщона,  но  будутъ  д*лать  это  открыто,  во 


917  ИЗЪ  ДИТЕРАТУРНЫХЪ  И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1873  ГОДА.  918 

всеусдышаше,  и  не  постыдятся  разсказать  родичей,  но,  яапротивъ,  стремится  устранить 
все  подробности  совершенной  ими  сделки,  большинство  ихъ  въ  организмахъ  поэдней- 
Эта  чисто -психологическая  сторона  д*ла  шихъ,  Этотъ  процессъ  устранешя  состав- 
покаяываетъ,  однако,  только,  что  зародышъ  ляетъ  отрицательный  путь  педагогической 
перестанетъ  быть  вародышемъ.  Но  этого  передачи.  Если  мы  видимъ,  что,  например?», 
мало.  Желательно  знать,  въ  какш  именно  известная  комбинащя  обстоятельствъ  порож- 
формы  отольется  зародышъ.  А  такъ  какъ  даетъ  въ  Европе  резню,  то  какой,  съ  по- 
веяв наши  предвидешя  и  разсуждешя  о  зволешя  сказать,  чортъ  потянетъ  иасъ  къ 
будущемъ  необходимо  осложняются  чисто-  этой  комбинащи?  Конечно,  мы  постараемся 
субъективными  элементами,  надеждами  и  ббойти  ее,  должны,  по  крайней  мере,  ста- 
опасенгями,  то  вопросъ  сводится  къ  тому,  ка-  раться  изо  всЬхъ  силъ  и  можемъ  отступить 
шя  именно  формы  развитая  желательны  для  только  передъ  заведомою  неизбежностью.  Съ 
нашего  зародыша.  Если-бы  мы  имели  дело  этой  точки  врешя  неопределенность  заро- 
съ  настоящимъ  органическимъ  зародышемъ,  дышеваго  состояния  иредставляетъ  даже  не- 
то  не  о  чемъ  было  бы  и  разсуждать,  не-  которыя,  и  весьма  важный,  удобства.  Возь- 
чего  было  бы  и  волноваться.  По  неизвёстнымь  мемъ  хоть  бы  нашу  цензуру,  чтобы  не  вы- 
намъ  причинамъ,  органически  зародышъ  ходить  изъ  круга  собственно  литературныхъ 
проходить  въ  своемъ  развитш  все  гЬ  ста-  д^лъ.  Цензура,  конечно,  вещь  весьма  сгЬсни- 
дш,  которыя  прошелъ  весь  длинный  рядъ  тельная.  Но  вследствие  неопределенности 
его  предковъ.  Въ  этомъ  именно  состоитъ  за-  нашего  зародышеваго  состоя Н1Я  любая  адми- 
конъ  наследственности.  Господамъ  органы-  нистращя  по  дЬламъ  печати  только  въ  ред- 
стамъ  и  другимъ  приверженцамъ  аналоги-  кихъ  случаяхъ  можетъ  сосредоточить  у  насъ 
ческаго  метода  въ  соцюлопи  было  бы  очень  свое  внимаше  на  одномъ  какомъ  нибудь, 
желательно  подвести  подъ  этотъ  законъ  л  действительно  важномъ  пункте.  Она  должна 
развипе  обществъ.  Но,  къ  счастию,  или  къ  действовать  больше,  такъ  сказать,  въ  раз- 
несчастш,  это  решительно  невозможно.  Ни-  сыпную,  иногда  попадая,  иногда  минуя 
какое  общество  не  обязано  проходить  че-  действительно  больное  место.  Наши  стар- 
резь  все  метаморфозы,  которымъ  подверг-  ппе  родичи — Австр1я,  Франщя — уже  про- 
лись  его  старине  въ  историческомъ  порядке  шли  эту  ступень  раввит1я,  тамъ  печать  бо- 
родичи.  Здесь  имеетъ  место  законъ  не  на-  лее  или  менее  эмансипировалась  отъ  вл1я- 
следственной,  а  педагогической  передачи  шя  правительства.  Но,  въ  силу  разъяснен- 
особенностей.  Передача  эта  совершается  наго  нами  сощологическаго  закона,  перю- 
двумя  путями — положи  ельнымъ  и  отрида-  дическая  печать  попала  въ  руки  горсти  ба- 
тельнымъ,  которые,  впрочемъ,  почти  всегда  роновъ  биржи  и  фактически  надела  на  себя 
совпадаютъ.  Страшны  были  муки  родовъ  ярмо  цензуры  плутократической.  И  ужъ  эта 
науки  въ  старой  Европе.  Каждое  крошеч-  цензура  не  промахнется,  она  задушить 
ное  открыпе  имеетъ  тамъ  длинную  исторш  именно  то,  что  стоить  поперекъ  дороги  ба- 
умственныхъ  и  нравственныхъ  усилШ,  за-  ронамъ  биржи,  и  дастъ  ходъ  именно  тому, 
блуждешй,  преследованШ,  борьбы.  Пока  тамъ  что  этимъ  баронамъ  требуется.  Съ  чисто 
развивалась  такимъ  образомъ  наука,  мы  ле-  психологической  стороны,  съ  точки  зрешя 
жали  на  печи.  Пришло  время  и  для  насъ,  больной  и  здоровой  совести,  это  лучше,  по- 
и  мы  получили  въ  свое  распоряжение  науку,  тому  что  люди,  по  крайней  мере,  знаютъ 
а  между  гЬмъ  мы  не  делали  ея  исторш,  не  чего  хотятъ,  чего  не  хотятъ,  во  что  в^рять, 
участвовали  въ  ней.  И  никому  не  придетъ  во  что  не  верятъ.  Но  съ  точки  зрЬгая  со- 
въ  голову  требовать,  чтобы  явился  русскШ  щологической,  неопределенность  нашего  за- 
Галилей,  чтобы  и  все  предшествовавшее  родышеваго  состояшя  оставляетъ,  по  край- 
Галилею  повторилось  у  насъ,  чтобы  нашъ  ней  мере,  надежду,  что  намъ  пойдетъ  въ 
Галилей  повторилъ  свое  «а  всетаки  дви-  прокъ  примерь  старшихъ  родичей;  что  мы 
жется»  и  т.  д.  Не  только  никому  не  придетъ  сумеемъ  обуздать  своихъ  журналистовъ, 
въ  голову  такая  нелепая  идея,  но  всякШ  когда  имъ  придетъ  въ  голову  мысль  прода- 
согласится  съ  темъ,  что  желательно  было  бы  ваться  съ  аукщоннаго  торга;  что  мы  вовсе 
устранить  изъ  исторш  науки  въ  Россш  и  то  обойдемъ  эту  непривлекательную  ступень 
малое  (сравнительно),  что  напоминаетъ  исто-  развит  першдической  печати.  Конечно, 
рш  Галилея.  Да  если  бы  кто-нибудь  и  поже-  этой  надежде  неизменно  сопутствуетъ  опа- 
лалъ  этого,  то  онъ,  конечно,  остался  бы  при  сете,  что  и  намъ  не  избежать  некоторыхъ 
одномъ  пожелати,  ибо  не  принять  готовую  мерзостей  европейской  цивилизащи:  добро- 
истину  нельзя.  На  то  она  истина.  Такъ  со-  та  Кудинычей  сама  по  себе  ни  малейшей 
вершается  положительная  педагогическая  гарантии  не  представляетъ.  Но  мы  во  вся- 
передача  благъ  цивилизащи.  Она,  очевидно,  комъ  случае  имеемъ  возможность  быть  на- 
не  только  не  обязываетъ  «сощальный  орга-  стороже,  и  теперь  же,  заранее  различать 
ниэмъ»    проходить   метаморфозы  старшихъ  пшеницу  и  плевелы,  приглядываясь  къ  рус- 


919  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  920 

скому  зародышу,  съ  одной  стороны,  къ  ши-  ситедьно  демократичности  естественныхъ 
роко  развившейся  европейской  живни — съ  наукъ.  Онъ  говорить,  что  движете  въ  пользу 
другой.  Если  насъ  спросятъ,  въ  ченъ  имен-  ихъ  способствовало  шататго  старой  обще- 
но  состоять  пшеница  и  плевелы  и  каше  ихъ  ственной  1ерархш;  новым  симпатш  связали 
отличительные  признаки,  то  мы  отвЪтимъ  представителей  различныхъ  сословШ,  встр*- 
закономъ  антиномнчности  всЬхъ  благъ  ци-  чавпшхся  въ  аудиторш,  на  ленцяхъ,  въ 
вилизащи:  въ  обществ*,  имеющемъ  пира-  вас^дашяхъ  академш;  явилось  новое  мерило 
мидальное  устройство,  всевозможный  улуч-  для  опред*лен1я  достоинствъ  человека — зна- 
шетя,  если  они  направлены  не  непосред-  те;  люди  разделились  на  техъ,  кто  учится, 
ственно  ко  благу  трудящихся  классовъ,  а,  и  на  т*хъ,  кто  учить;  подчинеше  по  зва- 
ко  благу  целаго,  ведутъ  исключительно  къ  тямъ  уступило  место  подчиненно  по  зна- 
усилешю  верхнихъ  слоевъ  пирамиды.  По-  шямъ.  «Аудитор1я — храмъ  демократа.  Кто 
нят1я  о  благахъ  цивилизащи  весьма  злемен-  приходить  учиться,  сознается  въ  своемъ  не- 
тарны  и  не  нуждаются  въ  особыхъ  раэъяс-  в'Ьжеств'Ь,  отказывается  до  некоторой  сте- 
нешяхъ.  ВсякШ  знаетъ,  что  железная  до-  пени  отъ  своего  превосходства  и  начинаетъ 
рога  лучше  проселка,  что  свобода  лучше  замечать,  что  величие  людей  не  имФетъ  связи 
произвола,  что  знаше  лучше  незнатя  и  т.  д.  съ  блескомъ  ихъ  титуловъ  или  достоинствомъ 
Все  эти  блага  и  берите,  и  вырабатывайте  ихъ  рода;  что  оно  заключается  не  въ  ихъ 
ихъ  сами  или  пршбретайте  путемъ  поло-  щитахъ,  ихъ  гербахъ,  генеолопяхъ  и  т.  д., 
жительной  и  педагогической  передачи.  Все  но  зависитъ  отъ  обширности  ума,  силы  спо- 
это — пшеница,  но  помните,  что  она,  точно  ебностей  и  полноты  энаюй». 
въ  рукахъ  фокусника,  мгновенно  обращается  Другихъ  доводовъ  въ  пользу  своего  теэнса 
въ  плевелы,  какъ  только  направлена  не  Бокль  не  приводить.  А  этихъ,  кажется,  не- 
непосредственно на  благо  трудящихся  клас-  множко  мало,  потому  что  приведенный  очервъ 
совъ.  Только  на  этомъ  и  больная  наша  со-  демократизирующаго  значен1я  естествен- 
в*Ьсть  можетъ  пока  успокоиться,  что  будете  ныхъ  наукъ  можетъ  быть  отнесенъ  отнюдь  не 
дальше — неизвестно.  къ  однимъ  естественнымъ  наукамъ,  а  и  къ 

лекщямъ   знаменитыхъ  немецкихъ  филосо- 
Ху  *).  фовъ,  и  къ  деятельности  всЬхъ  более  или  ме- 

нее крупныхъ  релипозныхъ  проповедниковъ, 
Демократичны  ли  естественный  науки?— сПри-  и  къ  лекщямъ  средневековыхъ  схоластиковъ 
рода.  Популярный  естественно  -  исторический  и  древнихъ  греческихъ  мыслителей,  и  проч., 
РоТнТмГр^  и  ПРО"-  «  ПРО'-  Слово-ъ,  ввзд*,  гд*  /юдн 

ше  нулей.— Консерваторы  и  либералы  о  есте-  собираются  для  научетя  чему  бы  то  ни  было, 
ственныхъ  наукахъ.— сСощологичесюе  этюды»  имйють  место  и  новыя  связи  представите- 
г.  Южакова.    Идеалы  человечества  и  естествен-  леи  различныхъ    сословШ,   и  разделеше  на 

НЫЙ    ХО 1Ъ    В61ПРЙ  ■  » 

л  щ  техъ,  кто  учится,  и  на  техъ,  кто  учить,  и 
Въ  знаменитой  книге  Бокля  есть  любо-  сознаше  въ  своемъ  невежестве  и  т.  д.  Во 
пытный  параграфъ  подъ  заглав1емъ:  «Есте-  всемъ  очерке  Бокля  нетъ  ни  единой  черты, 
ственныя  науки  по  существу  своему  демо-  которая  оправдывала  бы  его  тезисъ:  «есте- 
кратичны».  Параграфъ  этотъ  любопытенъ,  ственныя  науки  по  существу  своему  демо- 
впрочемъ,  въ  особенности  темъ,  что  отнюдь  кратичны».  Да  и  трудно  было  бы  его  оправ- 
не  оправдываетъ  своего  заглав1я.  Въ  немъ  Дать.  А  между  темъ  выраженная  въ  немъ 
Бокль  говорить  о  значенш,  которое  полу-  мысль  принадлежитъ  къ  числу  весьма  рас- 
чили,  незадолго  до  первой  револющи,  есте-  пространенныхъ.  Не  то,  чтобы  ее  часто 
ственныя  науки  во  Францш,  главнымъ  обра-  ставили  въ  виде  определенно  формулирован- 
зомъ  въ  Париже.  Во  всевозможный  ученыя  наг<>  положения,  какою  она  является  у  Бокля, 
собратя,  на  лекщи  химиковь,  геологовъ,  но  большинству  людей  кажется  почему-то, 
минералоговъ,  фиэшлоговъ  собирались  мае-  чт°  демократическое  движете  должно  со- 
сы  слушателей,  въ  томъ  числе  и  светсюя  провождаться  развитхемъ  естественныхъ  на- 
дамы;  некоторый  аудиторш  приходилось  да-  Укъ>  и  обратно.  Есть,  конечно,  исключешя. 
же  перестраивать,  такъ  какъ  оне  оказыва-  Такъ,  напримеръ,  г.  Любимовъ,  какъ  про- 
лись  тесными  и  т.  д.  Бокль  желаеть  придать  фессоръ,  если  не  ошибаюсь,  физики,съ  одной 
этому  явленю  значете  серьевнаго  движен1я,  стороны,  и  какъ  сотрудникъ  «Русскаго  Вёст- 
но  изъ  его  же  цитатъ  видно,  что  оно  было  не  ника»  и  «Московскихъ  Ведомостей»— съдру- 
совсемъ  такъ  и  что  тутъ  значительную  роль  той,  смотритъ  на  дело  несомненно  иначе.  Есть, 
играло  то,  что  называется  модой,  дело,  впро-  разумеется,  много  и  другихъ  исключешй, 
чемъ,  не  въ  этомъ,  а  въ  техъ  общихъ  выво-  обусловленныхъ  иными  обстоятельствами, 
дахъ,  къ  которымъ  приходить  Бокль  отно-  ч*мъ  въ  какихъ  находится  г.  Любимовъ.  Но 

въ  общемъ  существуетъ  склонность  связы- 

*)  1873  г.,  апрель.  вать  занята  естественными  науками  съ  де- 


921  ЙЗЪ   ЛИТЕР АТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМФТОБЪ   1873   ГОДА.  922 

мократическими  идеями  равенства  и  свободы,  знаны  низшею  расой;  что  въ  виду  этого  не  - 
Чуть  только  где  ваходитъ  р*чь  о  естествен-  л4по  толковать  о  политическомъ  или  граж- 
ныхъ  наукахъ,  какъ  являются  волонтеры-  данекомъ  равенств*  негровъ  и  бЪлыхъ,  не- 
альгвазилы  и,  настороживъ  уши,  прислуши-  равныхъ  по  природ*  и  т.  д.  Не  въ  томъ 
ваются — не  будетъ-ли  чего  по  части  демо-  дЬло,  правильны  или  неправильны  были  вы- 
кратическихъ  идей  или  даже  подрывашя  ос-  воды  и  доводы  рабовладельческихъ  натура- 
новъ.  Сторонники  же  демократическихъ  идей,  листовъ,  а  только  въ  томъ,  что  они,  рабовла- 
въ  свою  очередь,  склонны  видеть  въ  есте-  дЬльчесше  натуралисты  или  опирающееся  на 
ствознанш  свою  лучшую  и  прочнейшую  опо-  естественный  науки  рабовладельцы,  возмож- 
ру.  Въ  этомъ  во8зр4ши  заключается  значи-  ны,  существуют^  Въ  теперешнемъ  спор* 
тельная  доля  истины.  Но,  къ  сожалйшю,  оно  изъ-за  женщинъ  въ  цирюхскомъ  универси- 
принимается  вообще  безъ  должной  критики,  тете,  мнопе  изъ  противниковъ  женскагово- 
инстинктивно,  вслёдсте  чего  дййствнтель-  проса,  будучи  натуралистами  по  профессш, 
ныя  связи  и  отношен1я,  существуюпця  между  .точно  такъже  опираютъсвою  аргументащю  на 
изучешемъ  природы  и  демократическими  естественно-научныя  данный  и,  следователь- 
идеями,  остаются  не  выясненными.  А  всякое  но  направляютъ  естественный  науки  противъ 
не  выясненное  и  на  веру  принятое  положе-  идей  равенства  и  свободы.  Конечно,  удер- 
ше  необходимо  ведетъ  къ  путанице,  часто  жаше  негровъ  и  женщинъ,  при  помощи  есте- 
очень  прискорбной  и  тяжело  отзывающейся  ственныхъ  наукъ,  вне  демократическая  дви- 
на  цЬлой  массе  людей,  даже  на  всемъ  ходе  жешя,  можетъ  быть  раэсматриваемо,  какъ 
общественнаго  развита,  частный  случай.  Хотя  факты  этого  рода  даже 

Передо  мной  лежитъ  популярный  есте-  въ  виде  частныхъ  случаевъ  имеюгь  весьма 
ственно-историческШ  сборникъ  «Природа»,  важное  значете.  Но  дело  въ  томъ,  что  цЬ- 
книга,  роскошно  изданная  въ  Москве,  подъ  лая  фаланга  дарвинистовъ  последнее  время 
редакщей  гг.  Усова  и  Сабанеева.  Сборникъ  весьма  ясно  обобщила  эти  отдельные  факты 
этотъ,  какъ  видно  изъ  заявлешя  редакщи,  и  резко  противопоставила  демократическимъ 
имеетъ  современемъ  обратиться  въ  першди-  оидеямъ  естественно-научныя  данный.  Исходя 
ческое  издате  и  заменить  собою  прекратив-  изъ  этихъ  данныхь,  дарвинисты,  по  своему 
ппйся  московскШ  «ВЬстникъ  естественныхъ  пожалуй,  довольно  логично,  заключаютъ,  что 
наукъ».  Въ  сборнике  есть  очерки  африкан-  неравенство  и  борьба  составляютъ  верхов- 
ской  фауны  г.  Анучина,  есть  «Поездка  къ  ный  законъ  общественной  живни.  Не  смотря 
вулканамъ  Италш»  г.  Траутшольда,  есть  на  эти  явлешя,  большинство  нашихъ  обра- 
статьи  г.  Усова  «СиватерШ»  и  «Носорогъ  зованныхъ  людей  всетаки  продолжаетъ  ду- 
московскаго  зоологическаго  сада»,  есть  пуб-  мать,  что  естественныя  науки  по  существу 
личныя  лекщи  астрономии  г.  Бредихина  и  своему  демократичны.  Уже  одно  это  упор- 
проч.  Спрашивается,  въ  какомъ  отношения  ство  должно  заставить  думать,  что  въ  осно- 
къ  демократическимъ  идеяагъ  находится  этотъ  ваши  мнЪшя  о  демократичности  естествен- 
сборникъ?  Осмеливаюсь  думать,  что  отноше-  ныхъ  наукъ  действительно  лежитъ  истина, 
шя  эти,  по  крайней  мере,  до  такой  степени  Но  въ  такомъ  случае  становится  любопыт- 
отдаленны,  что  ихъ  нетъ  возможности  нри-  нымъ  вопросъ:  какъ  объяснить  пункты  откры- 
нимать  въ  соображеше.  Человеку  аристокра-  то  враждебнаго  столкновешя  естественныхъ 
тическихъ  ли,или  демократическихъ  убйжде-  наукъ  съ  демократическими  идеями?  И  до  ка- 
нШ  одинаково  не  вредно  получить  поняйе  о  кихъ  именно  пределовъ  простираются  ихъ. 
сиватерш,  или  о  горномъ  баране  или  о  луне,  дружелюбный  отношенья? 
И  явись  подобныхъ  книгъ  тысячи,  они  не  Объ  томъ,  что  естественныя  науки  могутъ, 
повл!яютъ  на  раввипе  демократическихъ  въ  известныхъ  случаяхъ,  или,  вернее,  въ 
идей.  Конечно,  гг.  редакторы  «Природы»,  случаяхъ  вообще  говоря  неизвестныхъ,  быть 
какъ  они  сами  говорить,  тщательно  избе-  неблагосклонны  къ  демократическимъ  иде- 
гали  «тенденцюэности»,  и  люди,  полагаюпце,  ямъ,  объ  этомъ  прослышалъ  даже  г.  Марке- 
что  естественныя  науки  по  существу  своему  вичъ,  романистъ  «Русскаго  Вестника»  и. 
демократичны,  могутъ  скавать,  что  въ  этомъ  ««Тошна!  йе  51;.-Рв1;егзЪоигв».  Въ  «Русскомь 
именно  дело.  Хоть  это  аргумента  не  совсёмъ  Вестнике»  печатается  ныне  романъ  этого 
довкШ  для  сторонниковъ  демократичности  писателя  «Марина  изъ  Алаго  Рога».  Объ 
естественныхъ  наукъ  по  существу,  но  мы  самомъ  романе  я  сказать  ничего  не  имею,  и 
на  этомъ  основываться  не  будемъ.  Возьмемъ  читатель,  надеюсь,  простить  мне  умолчаше 
друпе  примеры.  Защитники  рабства  негровъ  объ  немъ.  Я  только  разскажу  одно  место, 
выпустили  не  мало  книгъ,  брошюръ  и  ста-  Героиня,  та  самая  Марина  изъ  Алаго  Рога, 
тей,  въ  которыхъ,  при  помощи  естествен-  по  имени  которой  названъ  романъ,  бывшая 
ныхъ  наукъ,  доказывалось,  что  негры,  по  «нигилистка»,  встречается  съ  нескольким» 
такимъ-тоитакимъ-то  анатомическимъ  и  фи-  аристократами.  Она  поражается  ихъ  духов- 
зшлогическимъ  даннымъ,  должны  быть  при-  нымъ  изяществомъ,  ихъ  многочисленными  и 


923 


С0ЧЯНЕН1Я   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


924 


полновесными  достоинствами.  Она  припоми-  вместе  съ  гЬьгь  и  капиталь.  Съ  одной  сто- 
наетъ,  что  во  времена  ея  нигилизма  ей  го-  роны,  выходить,  что,  какъ  ни  вертись,  а  и 
ворили  о  происхожденш  человека  отъ  обезь-  изъ  науки,  изъ  законовъ  природы  вытекаеть 
яны  и  другихъ,  еще  более  низкихъ  живот-  несомненность  достоинствъ  аристократ»,  а 
ныхъ  формъ  путемъ  выдЪленш  высшихъ,  съ  другой — этой  же  самой  наук*,  этимъ  же 
лучшихъ  особей.  Ей  приходить  въ  голову  самымъ  законамъ  природы  показывается  ку- 
маленькая  сощологическая  теор1я:  не  суть  ли  кипгь. 

«тояпце  вокругъ  нея  изящные  графы  и  князья      Такое  стремлеше  къ  пршбр'Ьтенш   капи- 
таюя  же  высппя,  лучпйя  особи,  выделенный  таловъ  при  соблюдены  невинности  состав- 
изъ  среды  грубаго  люда  гЬмъ  самымъ  про-  ляетъ   довольно    характеристическое    явле- 
цессомъ,  который  выдЬлилъ  въ  свое  время  ше  въ  нашей  литературе.   Знакомая   намъ 
сначала  обязьяну,  а  потомъ  и  грубый  людъ?  формула  «можно  не  соглашаться,  но  должно 
Теорхя  эта  не  только  въ    своемъ   род*   не  признаться»  есть  одно  изъ  частныхъ   про- 
хуже  другихъ,  но  даже  есть  именно  та  са-.  явлешй  этого  стремлетя.  Съ  другими  этого 
мая,  которая  сочинена  и  апробована  весьма  рода  фактами  приходится  сталкиваться  на 
многими  учеными  и  неучеными  реалистами  каждомъ  шагу.  Нисколько  смешно  говорить 
какъ  европейскими,  такъ   и    отечественной  о  нашихъ   политическихъ  партшхъ,  но  во 
-фабрикащи.  Они  предвосхитили  ее  у  бедной  всякомъ  случае  люди,  къ  которымъ  кЪмъ-то 
Марины  изъ  Алаго  Рога,  ограбили   сироту  и  вачемъ-то  прив'Ьшаны  ярлыки:   «консер- 
г.  Маркевяча.  Печальная,  но  довольно  обык-  ваторъ»,  «либералъ»,  у  насъ  существуютъ. 
новенная,  такъ  что  даже  мало   интересная  Въ  программу  людей  съ  ярлыкомъ  «консер- 
ясторш.  Но  г.  Маркевичъ,  не  смотря  на  всю  ваторъ»  входят ь,  между  прочимъ,  ненависть 
свою   невинность,    и    этой   исторш  сум*Ьлъ  къ  демократическимъ  идеямъ  и  опасения  на- 
прядать некоторый  интересъ   правда,  глав-  счетъ    зловреднаго   вл1ятя    естественныхъ 
нымъ  образомъ  отрицательный.  Марина,  по  наукъ.  Въ  программу   людей  съ  ярлыкомъ 
всЬмъ  видимостямъ,  —  у  дюжинныхъ  рома-  «либералъ»  входигь,напротивъуважете,икъ 
нистовъ  эти  видимости  всегда  очень  прозрач-  естественнымъ  наукамъ,  и  къ  демократичен 
ны, — должна  въ  конце  романа  получить  либо  скимъ  идеямъ.  Люди  эти  даже  не  безъ  гор- 
монтюновскую  премш  за  добродетель,  либо  дости  носятъ  свои  ярлыки.    Но  такъ   какъ 
лавровый   в'Ьнокъ,  либо  похвальный  листъ,  посйдте  прив'Ьшаны  къ  нимъ  неизвестно 
бронзовую  или  бол-Ье  ц*ннаго  металла  медаль,  когда,  неизвестно  кемъ,  неизвестно  зачемъ, 
вообще  что-нибудь  въ  знакъ  одобрешя.  Какъ  неизвестно  за  что,  то  мало-мальски  сложная 
достойная  одобрешя  девица,  она  и  сочиняетъ  коллиз1я   обстоятельствъ    мгновенно    обра- 
приведенную  теорш,  обращая  даже  мхазмы  щаетъ  ихъ  въ  нулей,   недоу&гЬвагощихъ  въ 
•своего  прошлаго  нигилизма  въ  благоуханное  какой  имъ  пристать  единице.  Вольный  аль- 
курете  передъ  лицомъ  изящныхъ  графовъ  и  гвазилъ,  скрываю щШся  подъ  ярлыкомъ  «кон- 
князей.  Но  оказывается,  что  некоторая  доля  серваторъ»  и  такъ  легко  и  плавно   испол- 
м1азмовъ  нигилизма  решительно  неподдается  няющШ  добровольно,  нередко  безвозмездно 
переработке  въ  благоуханное  куреше.    Это  принятую  на  себя  обязанность,  вдругъ  оста- 
именно  та  доля,  въ  которой  говорится,  что  навливается   и  задаетъ   себе   гамлетовсшй 
человекъ  произошелъ  отъ  низшихъ  живот-  вопросъ:    ловить  или  не  ловить?   преследо- 
ныхъ  формъ.  А  между  гЬмъ  безъ  этой  доли  вать  или  не  преследовать?  Съ  другой   сто- 
нетъ    и   остального,   нетъ  реалистической,  роны,и  преследуемый,  ловимый  волонтеромъ- 
«естественно-научной  санкщи   графскихъ   и  альгвазиломъ  «либералъ»  тоже  недоумеваетъ. 
княжескихъ   достоинствъ,   присущихъ  ари-  И  онъ  оказывается  въ  положенш  Гамлета, 
«тократш  единственно  въ  силу  того,  что  она  и  передъ  нимъ  стоить  альтернатива,  съ  ко- 
аристокрапя.  Какъ  достойная  одобрешя  дЬ*  торой  онъ  решительно  не  умеетъ  справиться: 
вица,  прекрасная  Марина  изъ  Алаго   Рога  либерально  или  не  либерально?  вотъ  въ  чемъ 
•становится  въ  тупикъ:  какъ  устроить  такъ,  вопросъ.  Вамъ   случалось   вероятно,    чита- 
чтобы  и  невинность  соблюсти,  и  капиталь  тель,  видеть,  какъ  два  нерешительные  че- 
прюбрести?  И  хочется,  и  колется.  Но  такъ  ловека,  столкнувшись  на  тротуаре,  не  зна- 
какъ  хочется  и  колется  вовсе  не  прекрас-  ютъ,  какъ  разойтись,  какъ  дать  другъ  другу 
ной  Марине  изъ  Алаго  Рога,  а  ея  создате-  дорогу:    одинъ   толкнется  вправо  и  другой 
лю,  г.  Маркевичу,  то  последйй  разрубаетъ  туда  же,  одинъ  влево  и  другой  влево.  Такъ- 
уэелъ  наподоб1е   Александра  Македонскаго.  то  нередко  топчутся  другъ  передъ  другомъ 
Онъ  заставляете  прекрасную  Марину,    но-  наши  консерваторы  и  либералы.    Не    умея 

выпутаться  изъ  коварныхъ  сетей  эмпиризма 
и  задолбленныхъ  параграфовъ  своихъ  сим 
воловъ  веры,  «конссрваторъ»  и  «либералъ» 
одинаково  стремятся  къ  прюбретенш  капи- 


медленно  по  сочиненш  и  изложеши  теорш, 
отвернуться  отъ  нея,   даже   несколько   по 
смеяться  надъ  ней.  Такимъ  образомъ  и  до- 
стигается  предположенный   результаты  не 


винность    соблюдается,    но    пр!обр'Ьтается  таловъ  при  соблюденш  невинности.  Но  увы! 


925  изъ  литературныхъ  и  журнальныхъ  замътокъ  1873  года.  926 

предаше  о  той  девице,  которой  удалась  эта  ств1в  этого  далеко  не  всегда  бываетъ  легко 
щекотливая  операщя,  принадлежать  къ  чи-  оргентироваться  въ  масс*  прннциповъ  новой 
слу  миеическихъ.  исторш,  отличить  степень    ихъ  логической 

Д*ло  въ  томъ,  что  различные   принципы  связи  отъ  степени  свяэи  эмпирической,  фак- 
личной,  семейной,  общественной,  нолитиче-  тической.  Если  таково  положеше    дёлъ   въ 
ской  жизни  и  деятельности,  будучи  разсма-  Европе,  то  у  насъ  хаосъ  естественно  дол- 
триваемы    съ  некоторой    исторической  вы-  женъ  быть  еще  ощущительнйе,  потому    что 
соты,  сменяютъ  другъ  друга  въ  изв'Ьстномъ  мнопе  изъ   нашихъ   ходячихъ  принциповъ 
правильномъ  порядке.  Но  эта  правильность  представляютъ  собою  явлете  наносное,  ко- 
въ  общемъ,  этотъ    порядокъ    смены    д4й-  торое  настоящихъ  жизненныхъ  корней    не 
«твующихъ  принциповъ  черезъ   известные,  имеетъ.  Мы  жили  только  отраженной  циви- 
весьма  долпе  промежутки  времени,  нисколько  лизащей  и  на  собственной  шкуре,  сравни- 
не  мйшаютъ  существовали)  хаоса  въ  дан-  тельно  говоря,  почти   не  испытали  ни  благъ, 
ный  исторический  моментъ.  Въ  настоящую,  ни  печальныхъ  послйдствШ  новой    исторш. 
какъ  и  во  всякую  другую,  минуту  мы    мо-  Въ  виду  этого  господствующее  у  насъ  недо- 
жемъ  встретить  единовременно  и  развЪтвле-  умете  нулей  имеетъ  для  себя    полнейшее 
шя  исторической  формащи,  въ  общемъ  уже  оправдаше  въ  самомъ    ход*  нашей  жизни, 
«данной  въ  архивъ,    и  цёпюя  силы  настоя-  помимо  того,  что  нуль  есть  всегда  нуль    и 
щаго  момента,  и  проблески  будущаго.  И  все  спрашивать  съ  него  много  нельзя.  Однако, 
это    распределяется    весьма    неправильно,  недоумЪше  это,  будучи  явлешемъ,  во   вся- 
такъ  какъ  случайный  эмпирически  условья  комъ  случае,  прискорбнымъ,  не  должно  быть 
заставляют^  иногда  сростаться  разветвлешя  оставляемо  на  произволъ  судьбы.  Даже  та- 
совершенно  различныхъ  корней.  Къ  папской  кую  прекрасную  и  достойную  одобрен1ядЬ- 
энциклике  1864  года  было  приложено  крат-  вицу,  какъ  Марина  изъ  Алаго    Рога,  даже 
кое  обозрите  €главн*йгаихъ  заблуждешй  на-  такого  волонтера-альгвазила,  какъ  г.  Марке- 
шего  времени»,  вызвавшихъ  въ  различный  вичъ,  полезно  наставить   на  путь  истины, 
времена  аллокуцш,  окружныя    послашя    и  указать  имъ  путь  къ  выходу  изъ  недоум*шя. 
проч.  со  стороны  Шя  IX.  Заблужден1я  рас-  Ибо  выгоды  стремлешя  къ  прюбр4твнш  ка- 
положены  въ  такомъ   порядке:    пантеизмъ,  питаловъ  при  соблюденш  невинности,  даже 
натурадизмъ,  абсолютный  рацюнализмъ,  ум4-  въ  случае  успеха,  крайне  призрачны.  А  пре- 
ренный  рацюнализмъ,  индифферентизмъ,  со-  красная  и  достойная  одобрешя  Марина  изъ 
ц1ализмъ,коммуни8мъ,  тайныя  общества,  биб-  Алаго  Рога  и  духовный  отецъ  ея,  г.  Марке- 
лейст  общества,   общества  либеральныхъ  вичъ,  суть  типы,  при  томъ  же  очень  распро- 
священниковъ  и  т.  д.  Этотъ  винигретъ  очень  страненные. 

забавенъ,  и  только  папа  могъ  его  состря-  Если  бы  Бокль  сказалъ  не  то,  что  есте- 
пать.  Онъ  единственный  челов-Ькъ  въ  цЬломъ  ственныя  науки  демократичны  по  существу, 
М1Р*.  для  котораго  одинаково  ненавистно  а  что  изучеше  природы  было  накину не  пер- 
все  народившееся,  окрепшее,  даже  успев-  вой  револющи  тесно  связано  съ  демократи- 
шее  ослабеть  со  времени  среднихъ  вёковъ.  ческими  идеями,  то  онъ  выставилъ  бы  те- 
Строго  говоря,  не  онъ  одинъ,  конечно,  по-  зисъ,  конечно,  гораздо  более  скромный,  но 
тому  что  есть  же  у  него  приверженцы  и  за  то  и  более  удобный  для  защиты.  Подры- 
единомышленники.  Но  будучи  единствен-  вая  авторитетъ  католическихъдоктринъ.изу 
нымъ  цЬдьнымъ  представителемъ  среднихъ  чете  природы  уже  гЬмъ  самымъ  способство- 
в-Ьковъ,  онъ  одинъ  въ  ц,Ьломъм1р*занимавтъ  вало  расшатывашю  всей  плотно  спаянной 
такое  общественное  положеше,  которое  ло-  феодальной  системы,  а,сл4довательно,косвен- 
тически  обязываетъ  его  и  вместе  съ  т*мъ  но  служило  демократическимъ  идеямъ  равен- 
даетъ  ему  полную  возможность  ненавидеть  ства  и  свободы.  Феодальный  строй  им4лъ 
безразлично  все  принципы  новой  исторш.  свою  верховную  санкщю  въ  католицизме, 
Проводить  свою  ненависть  и  въ  теорш,  и  шаташе  котораго  неизбежно  должно  было 
въ  жизни  пап*  весьма  легко.  Ему  стоить  отозваться  и  на  всемъ  зданш.  Во-вторыхъ, 
только  сообразить,  когда  народилось  подле-  более  или  менее  пристальное  изучете  при- 
жащееразсмотретю  явлете—  до  Лютера  или  роды  наводило  на  мысль  о  несостоятельно- 
посл*  него.  Никто  другой  не  им'Ьетъ  въсвоемъ  сти  общественныхъ  неравенству  санктиро- 
распоряженш  такой  ясной  водораздельной  ли-  ванныхъ  феодальнымъправомъ,  неравенствъ, 
ни.  Мнопе  желали  бы  видЬть  ее  въ  первой  основаниыхъ  не  на  естественныхъ  достонн- 
французской  револющи;  но  это  оказывается  ствахъ  и  недостаткахъ  различныхъ  классовъ 
крайне  неудобнымъ,  потому  что  поел*  этой  ре-  людей,  а  на  историческихъ  предатяхъ  и 
волющи  народилось  многое,  что  сбиваетъпра-  военномъ  быт*.  Въ-третьихъ,  наконецъ,  изу- 
вильность  водораздела,  перерезывая  въ  не-  чете  природы,  давая  толчекъ  технике,  спо- 
которыхъ  местахъего  лишю,въдругихъ  ото-  собствовало  усиленш  класса  людей  промы- 
двигая  ее  въ  ту,  или  другую  сторону.  Вслед-  шленныхъ,т.  е.  техъ  именно,  которые    до- 


927 


СОЧИНЕНШ   Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


928 


бивались  осуществления  идей  равенства  и 
свободы.  Вотъ,  если  не  ошибаюсь,  во*  пути, 
которыми  накануне  револющи  и  естествен- 
ный науки  служили  демократические  иде- 
ямъ.  Но  сл4дуетъ  заметить,  что  честь  этого 
служев1я  разделялась  съ  естественными  на- 
уками и  многими  другими  элементами.  Все 
дороги  ведутъ  въ  Римъ,  говорить  пословица. 
Такъ  и  накануне  револющи  все  дороги  вели 
къ  ней.  Изучеше  классической  древности, 
ея  республиканскихъ  учреждетй,  приводило 
въ  то  время  людей  къ  тому  же,  въ  конце 
концовъ,  практическому  результату,  что  и 
естественный  науки,  точно  такъ  же,  какъ  и 
метафизическое  изучеше  человйческаго  духа. 
Въ  самомъ  католицизме  даже  находились 
элементы,  покорно  впрягавппеся  въ  чуждую 
имъ  новую  историческую  колесницу.  Далее 
надо  заметить,  что  демократическое  значе- 
ше  естествознашя  накануне  револющи  по- 
казываете только,  что  и  на  будущее  время 
и  во  всякомъ  другомъ  месте,  при  столкно- 
веши  параллельныхъ,  сходныхъ  условШ,  по- 
вторится та  же  история.  Т.  е.  естественный 
науки  будутъ  всегда  и  вввдЬ  постольку  де- 
мократичны, поскольку  аристократически 
строй  общества  будетъ  санктироваться  като- 
лдцизмомъ,  поскольку  будутъ  играть  роль 
неравенства,  основанныя  на  феодальномъ 
праве,  на  историческихъ  предашяхъ,  на 
военномъ  быте.  Но  больше  ничего  опытъ 
первой  револющи  намъ  не  гарантируетъ. 
Мы  не  им4емъ  пока  ни  малевшаго  основа- 
Н1я  утверждать,  что  естественныя  науки  де- 
мократичны по  существу,  мы  не  см*емъ  по- 
ручиться за  то,  что  онЬ  сохранять  свойде- 
мократизуюпцй  характеръпри  иныхъ  обстоя - 
тельствахъ,  более  или  менее  отличныхъ  отъ 
дореволющоннаго  порядка  вещей. 

Давно  уже,  еще  въ  1869  году,  въ  стать* 
«Что  такое  прогрессъ?»  я  представилъ  тео- 
ретически основашя,  въ  силу  которыхъ 
центральнымъ  пунктомъ  философш  исторш 
должна  быть  признана  форма  кооперащи. 
«ЛитературныязамЬтки»  даютьмн*  постоян- 
но случай  подтверждать  на  томъ  или  дру- 
гомъ частномъ  примере,  что  действительно 
явлешя  общественной  жизни  только  тогда 
могутъ  быть  правильно  освещены,  когда 
принята  въ  соображеше  смена  формъ  ко- 
операщи. Теперь  мы  имеемъ  дело  съ  есте- 
ственными науками.  Представимъ  себе,  что 
та  форма  общественной  жизни,  къ  которой 
тяготели  главнейния  струи  первой  револю- 
щи, осуществилась  вполне.  Представимъ 
себе,  что  въ  обществе  нетъ  неравенству 
основанныхъ  на  феодальномъ  праве,  на 
принципе  происхождешя  отъ  различныхъ 
предковъ,  нетъ  и  освящающаго  атотъ  поря- 
докъ  католицизма;  за  го  весьма  ясно  очер- 
чены неравенства,  основанныя    на  имуще- 


ственномъ  начале  и  начале  умственного  раз- 
витая. Это  эначитъ,  что  аристократе  въ 
обыкновенномъ  смысле  исчезла,  но  ее  за- 
менила аристократ  капитала  и  образова- 
шя.  Будутъ  ли  въ  этой  форме  кооперащи 
естественныя  науки  демократичны?  Я  гово- 
рю: не  знаю,  потому  что  демократическое 
прошлое  естественныхъ  ваукъ,  будучи  обу- 
словлено особыми  формами  кооперащи,  съ 
падешемъ  этихъ  формъ  для  меня  ничего  не 
гарантируетъ.  Что  же  касается  до  той  выше- 
описанной формы  короперац1и,къ  которой  тя- 
готела первая  французская  револющя,  то  я 
ея  въ  чистомъ  видЬ  не  видалъ  и  не  8наж\ 
современное  положеше  цивили8ованныхъ  об- 
ществъ  представляетъ  смесь  обломковъ  фе- 
одальныхъ  формъ  кооперащи,  формъ,  вы- 
эванныхъ  первой  револющей  и  формъ,  наро- 
дившихся после  нея  и  подъ  другими  влхя- 
Н1ями.  И  въ  этой  смеси  естественныя  науки 
оказываются  по  переменно  то  аристократиче- 
скими, то  демократическими.  Они  то  дружатъ 
съ  демократическими  идеями  равенства  и 
свободы,  то  реэко  возстаютъ  нротивъ  нихъ. 
Нельзя  ли  какъ-иибудь  определить,  обоб- 
щить эти  случаи  дружбы  и  вражды? 

Я  замечаю,  во-первыхъ,  чтовъ  каждомъ 
государстве,  каково  бы  ни  было  его  полити- 
ческое и  собственно  общественное  устройство* 
поощряются  и  покровительствуются  есте- 
ственныя науки,  какъ  практичеше  служи- 
тели любой  формы  кооперащи.  Теперешняя 
французская  республика  и  республика 
1848  года,  правительство  Фигвэраса  и  Касте- 
ляра  и  правительство  королевы  Изабеллы, 
министерство  Гладстона  и  министерство  Диз- 
раэли,  одинаково  заинтересованы  въ  томъ, 
чтобы  разведывались  и  правильно  разрабаты- 
вались каменноугольный  копи,  золотыя  роз- 
сыпи,  рудники,  чтобы  акклиматизировались 
новыя  хлебный  растенья  и  кормовыя  травы, 
чтобы  открывались  новыя  питательный  веще- 
ства, чтобы  разводились  лучная  породы  скота 
и  проч.  А  все  это  можотъ  достигаться  тол ько 
при  помощи  изучешя  природы,  каковое,  сле- 
довательно, въ  виде  техническихъ  приложе- 
Н1й  служить  кому  угодно.  Конечно,  и  въ 
дореволюционное  время  никакая  государ- 
ственная власть  не  отказалась  бы  отъ  услугьг 
напримеръ,  хим1и,  хотя  бы  для  произведет* 
разследовангя  по  какому-нибудь  делу  объ. 
отравленш:  точно  такъ  же  не  отказалась  бы 
она  огь  услугъ  другихъ  естественныхъ  наукъ, 
приложение  которыхъ  обезпечивало  бы  пра- 
вильное поступлеше  податей.  Но  размерь 
этого  плюса  совершенно  стушевывался  передъ 
размеромъ  того  минуса,  въ  силу  которага 
значеше  государственной  власти  уступала 
место  значешю  промышленнаго  класса,  бур- 
жуазш.  Эта  последняя,  не  отвлекаемая  нк 
военными  задачами,  ни  обязательствомъвни- 


929  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  8АМ-ВТ0КЪ    1873   ГОДА.  980 

кать  въ  д'Ьла  всЬхъ  сословШ,  пользовалась  даютъ  только  св,ЬдгЬн1я,  а  группировка  этихъ 
техническими  приложетями  естественныхъ  евВДЬшй  обусловливается  данною  формою 
наукъ  въ  несравненно  болыпемъ  размер!,  кооперащи.  И  вдЬсь  опять-таки,  въ  настояпцй 
чемъ  государственная  власть,  вышедшая  исторически  моментъ,  естественныя  науки 
изъ  феодальнаго  права.  Это  перенесете  оказываются  друзьями  демократическихъ 
центра  тяжести  общества  изъ  феодальной  идей  ровно  постольку,  поскольку  еще  живы 
власти  во  власть  буржуазш,  рвавшейся  къ  начала  феодализма,  и  не  более.  Возьмемъ 
равенству  и  свобод*,  было  однимъ  изъ  дЬлъ  хотя  тотъ  же  дарвинизмъ.  Можно-ли  скавать, 
естественныхъ  наукъ,  хотя  и  не  ихъ  однёхъ.  имея  въ  виду  эту  учете,  что  естественныя 
Дело  это  было  демократическое.  Но  съ  тЬхъ  науки  демократичны  по  существу?  Вопль, 
поръ  воды  утекло  много.  Можно  сказать,  во  по  всей  вероятности,  не  отказался  бы  и  въ 
всёхъ  государствахъ  Европы  феодаливмъ  этомъ  случае  отъ  своего  тезиса.  Онъ  указалъ 
вступилъ  въ  сделку  съ  революцией,  выгла-  бы,  вероятно,  на  глубоко  демократическШ 
дился,  выровнялся,  бол'Ье  или  менее  слилъ  характеръ  идеи  происхожденгя  высшихъ 
свои  интересы  съ  интересами  буржуазш.  формъ  отъ  низшихъ.  Действительно,  съ  этой 
Въ  этихъ  переходныхъ  формахъ,  напоми-  стороны  дарвинизмъ  логически  ведетъ  къ 
нающихъ  кентавровъ,  химеръ,  гиппогрифовъ  идеямъ  равенства  и  свободы.  Онъ  доказы- 
и  другихъ  нескладныхъ  чудищъ  миеической  ваетъ  людямъ,  основывающимъ  требоватя 
древности,  естественныя  науки  (имея  пока  исключительныхъ  правъ  и  привилвНй  на 
въ  виду  только  одну  сторону  д*ла— техниче-  своемъ  происхожденш,  онъ  докавываеть  имъ, 
сюя  приложения),  очевидно,  должны  попере-  что  происхождете  ихъ  не  важно  вообще 
м*нно  служить  то  одной,  то  другой  И8ъ  эмпд-  и  въ  частности  не  важнее  происхождетя 
рически  слившихся,  но  логически  враждеб-  всЬхъ  другихъ  людей;  возстановлетемъ 
ныхъ  сидъ.  Следить  за  всеми  этими  колеба-  образа  нашего  отдаленнаго  предка  онъ 
тямимыздЬсь,конечно,небудемъиотм,Ьтимъ  развйваегь  блестящШ  ореолъ,  окружающШ 
только  одно  обстоятельство:  поскольку  техни-  въ  предатяхъ  колыбель  аристократш;  онъ 
чесшя  приложетя  естественныхъ  наукъ  уравниваетъ  всЬхъ  въ  русл*  общаго  низкаго 
ослабляютъ  силу  и  вначете  феодальныхъ  происхождетя.  Это  та  именно  сторона  дар- 
началъ,  они  везде  оказываются  служителями  винизма,  которая  пугаетъ  или  см!шитъ  до- 
демократическихъ  идей  равенства  и  свободы,  стойныхъ  одобретя  дЬвицъ,  въ  роде  пре- 
Но  не  бол^е,  какъ  постольку.  Есть  у  этого  красной  Марины  изъ  Алаго  Рога,  и  волон- 
великол'Ьпнаго  развита  техники  и  другая  теровъ-альгвазиловъ,  въ  родЬ  г.  Маркевича. 
сторона,  которая  не  мирится  съ  демократиче-  Бокль  былъ  бы  правъ,  укаэывая  на  эту  де- 
скими  идеями.  те  же  самый  приложетя  мократическую  струю  дарвинизма.  Онъ  быль 
естественныхъ  наукъ  къ  практическимъ  нуж-  бы  даже,  пожалуй,  съ  своей  точки  зр$тя 
дамъ,  который  расшатываютъ  феодализмъ,  правъ,  обобщая  это  положеше  до  демокра- 
вм*стЬ  съ  гЬмъ  концентрируюгь  обществен-  точности  естественныхъ  наукъ  по  существу, 
ную  силу  въ  рукахъ  буржуазш  и  усиливаютъ  Но  Д'Ьло  въ  томъ,  что  философско-историче- 
гнетъ  труда  капиталомъ,  усиливаютъ  имуще-  екая  точка  зр*тя  Бокля  есть  точка  зретя 
ственное  неравенство  и  приковываютъ  ра-  умнаго,  ученаго,  либеральнаго  аншйскаго 
бочаго  къ  совершенно  несвободной  деятель-  купца.  Эту  точку  зретя  онъ  проводить  во 
ности.  Процессъ  этотъ  былъ  нами  не  разъ  всемъ  своемъ  знаменитомъ  сочинети  весьма 
описываемъ  и  вдЬсь  мы  обращаемъ  внимате  последовательно,  но  за  пределами  ея  не  ви- 
только  на  одинъ  изъ  пунктовъ  расхождетя  дитъ  почти  ничего.  Такъ  и  въ  настоящемъ 
естественныхъ  наукъ  съ  демократическими  случае,  не  смотря  на  весь  умъ,  на  всю  уче- 
идеями  равенства  и  свободы.  Причинъ  цтого  ность,  на  весь  либералнзмъ  Бокля,  у  него, 
враждебнаго  столкноветя  сл^дуеть  искать,  вероятно,  просто  не  хватило  бы  чутья  (какъ 
разумеется,  не  въ  самихъ  естественныхъ  нау-  не  хватило  во  многихъ  другихъ  случаяхъ) 
кахъ,дажене  въприкладныхъихъотрасляхъ,  для  отдЬлешя  плевелъ  отъ  пшеницы.  Либе- 
а  только  въ  формахъ  кооперащи.  Сами  по  ральный  англШскШ  купецъ,  конечно,  можетъ 
себе  естественныя  науки  доставляютъ  только  вполне  удовлетвориться  демократ нзмомъдок- 
сведешя,  а  сощальные  результаты  практиче-  трины  Дарвина,  которая  есть  тотальная  бур- 
скаго  приложения  этихъ  сведетй  вависять  жуазная  теория.  Онъ,  конечно,  можетъ  ска- 
уже  отъ  свойствъ  данной  комбинацш  обще-  зать:  долой  все  неравенства  и  нризилепи, 
ственныхъ  силъ.  основанныя  на  началахъ  феодализма,  на  пре- 

Переходя  къ  естественнымъ  наукамъ  по  данш  и  идее  происхождетя.  Но  люди  иного 
существу,  къ  теоретическому  ихъ  вначенш,  образа  мыслей могутъ  спросить дарвинистовъ, 
къ  тому  содержанию,  которое  они  вносить  въ  какъ  у  Мольера:  тоиз  ЗДез  ог&уге  топмеиг 
жизнь  помимо  практическихъ  приложетй,  «Гоззе?  Расшатывая  неравенства  н  приви- 
мы  встречает»  то  же  самое  явлете.  И  здесь  лепи,  отмеченный  печатью  феодализма,  уче- 
опять-такя  естмягявнимя  науки  сами  по  себе  те  Дарвина  не  только  не  представляетъ  со- 

Фощ   Ч.  К.  МИ!«Й4**"М''',  ГРЫ%  \,  30 


$31  С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО.  932. 

бою  орудая  противъ  неравенствъ  и  приви-  вов*рные  реалисты  должны  почувствовать 
легШ  вообще,  но,  напротивъ.  ставить  ихъ  на  значительное  смущение.  Проницательные  я 
новую  и  бол*е  прочную  почву.  Не  даромъ  ученые  критики  дожны  скавагь:  «можно  не 
прекрасная  Марина  и  ея  духовный  отецъ  соглашаться,  но  должно  признаться».  До- 
кокетничаютъ  съ  дарвинизмомъ.  Конечно,  у  вольно  того,  что  г.  Южаковъ  утверждаегь 
нихъд*ло  ограничивается  однимъ  невинншгь  что  Дарвинъ  и  Спенсеръ  ошибаются,  а  что 
кокетствомъ,  и  никакая  серьезная  опасность  у  Фурье,  не  смотря  на  вс*  лимонадный  хоря  ж 
не  гроэнтъ  ихъ  ц*ломудрш.  Но  есть  люди  соигоппез  Ъог6а1е8,  можно  найти  весьма  много 
не  столь  целомудренные,  которые,  проник-  поучительнаго.  А  между  т*мъ  и  открыватели 
нувпшсь  либеральными  в*яшями  новаго  вре-  давно  открытой  Америки,  и  правоверные 
мени,  говорить  просто  и  откровенно:  напле-  реалисты,  и  проницательные  и  ученые  жри- 
вать  ми*  на  происхожден1е,  если  я,  сообразно  тики  такъ  привыкли  смотреть  съ  умилешемъ 
духу  в*ка,  могу  им*ть  привилегированное  на  Дарвина  и  Спенсера,  съ  преарительнымъ 
положеше,  во  имя  самыхъ  что  ни  на  есть  снисхождешемъ  на  Фурье...  Открыватели 
реальныхъ  принциповъ.  Дарвинизмъ  не  толь-  давно  открытой  Америки,  правоверные  реа- 
ко  не  демократяченъ  по  существу,  но  са-  листы  и  проницательные  и  ученые  критики 
мымъ#р'Ьзкимъ  и  опред*леннымъ  образомъ  такъ  спокойно,  даже  гордо  устроились  на 
ставить  неравенство  и  борьбу  за  лучшее  по-  принцип*  тождества  органическаго  н  сощаль- 
ложеше  въ  обществ*  краеугольными  камнями  наго  прогресса,такъ  ув*рились,  что  въ  этомъ 
своей  нравственно-политической  доктрины,  именно  отождествленш  выражается  уважеше 
Онъ  демократяченъ  ровно  постольку,  посколь-  съ  наук*  вообще,  къ  естественнымъ  наукамъ 
ку  демократична  всякая  другая  буржуазная  въ  особенности.  А  г.  Южаковъ  стремится 
доктрина.  Въ  виду  этого  нельзя  не  поже-  доказать,  что  процессы  органически  н  со- 
лать,  чтобы  люди,  къ  которымъ,  неизвестно  щальный  прямо  противоположны;  что  важ- 
к*мъ,  неизвестно  зач*мъ,  пришпилены  ярлы-  н*йппе  факторы  органическаго  прогресса  или 
ки:  «консерваторъ»  и  «либералъ»  были  н*-  вовсе  не  вл1яютъ  на  ходъ  общественной 
сколько  осмотрительнее.  Бытьможетъ,  волон-  жизни,  или  производить  въ  немъ  совершенно 
теры-альгвазилы  найдутъ  въ  естественныхъ  не  т*  результаты;  что  въ  сощальной  жизни 
наукахъ  вообще  и  въ  дарвинизм*  въ  осо-  нравственно  политичесюе  идеалы  выгЬсня* 
бенности  кое  что  для  себя  подходящее.  Быть  ютъ  собою  д*йств1в  сильн*йшихъ  бгологиче- 
можетъ,  и  сторонники  демократическихъ  идей  скихъ  факторовъ.  Да,  это  ересь.  Я  думаю, 
несколько  И8м*нятъ  свой  символъ  в*ры  по  однако,  что  никто  въ  литератур*  не  осм*- 
отношенш  къ  изучении  природы.  Быть  мо-  лится  ни  разоблачить  ее,  ни  пристать  къ  ней. 
жетъ,  консерваторы  и  либералы  найдутъ  воз-  ТЪмъ  бол*е  резоновъ  остановить  на  ней  вни  • 
можность  кое-гд*  поменяться  местами.  мате  читателей. 

Все  приведенный  разсужден1я  вполн*  при-  Первый  этюдъ  г.  Южакова  носить  загла- 
ложимы  и  къ  другой  современной  бюлого-  В1в  «Сощальное  строеше  и  социальные  д*я- 
сощологической  теорш,  т*сно  связанной  съ  тели»,  и  р*чь  въ  немъ  идетъ  объ  томъ — что 
дарвинизмомъ,  къ  теорш  такъ  называемаго  такое  общество.  Подобно  всему  сущему,  какъ 
сощальнаго  организма.  Приложимы  они  и  къ  мы  его  сознаемъ,  подобно  организмамъ,  кл*- 
ученш  о  естественномъ  ход*  вещей.  Зд*сь  точкамъ,  небеснымъ  гЬламъ,  системамъ  не- 
мы не  им*ли  въ  виду  вопроса  объ  томъ,  бесныхътЬлъ  общество  есть,  жрежде  всего, 
насколько  вс*  эти  доктрины  удовлетворяютъ  аггрегатъ,  то  есть  ц*лое,  состоящее  изъ  ча- 
требован1ямъ  логики  и  научности.  Мы  раз-  стей,  единое  и  многое  вм*ст*.  Необходимое 
бирали  только,  справедливо  ли  приписывать  усдов1е  всякаго  аггрегатнаго  строешя  есть 
имъ  демократически  характеръ.  Наше  мн*-  существоваше  силы,  связывающей  части 
те  объ  нихъ,  какъ  о  научныхъ  я  философ-  аггрегата.  Какая  же  сила  обусловливаем 
скихъ  теоргяхъ,  читателю  изв*стно  Наэтотъ  собою  аггрегатное  состоите  общества?  Сила 
разъ  мы  представимъ  ему  чужое  мн*н1е.       эта  должна  представлять  н*которую  комби- 

Я  уже  говорилъ  какъ-то,  что  въ  жур-  нащю  элементарныхъ  силъ  природы,  каковы 
нал*  «Знате»,  въ  №  12  прошлаго  года  св*гь,  теплота,  электричество  и  проч.  Но 
и  въ  №  1  нын*шняго,  напечатаны  очень  мы  не  им*емъ  никакой  возможности  найти 
зам*чательные  «Сощологичесше  этюды»  г.  формулу  той  комбинации  силъ,  которая  за- 
Южакова.  Мы  давно  уже  не  встр*чали  въ  правляетъ  обществомъ,  потому  что  даже  про- 
области  общей  соцюлоии  явлен1я,  бол*е  стыя  явлеюя  органической  жизни,  не  говоря 
пр1Ятнаго.  Мы,  впрочемъ,  говоримъ  только  о  психическихъ  процессахь,  до  сихъ  поръ 
за  себя.  Едва  ли  этюды  г.  Южакова  удов-  неразложимы  на  элементарный  силы.  Но  не- 
летворятъ  многихъ.  Гг.  Стронинъ,  П.  Л.  и  изв*стность  формулы  комбинащи  элементар- 
црочхе  открыватели  давно  открытой  Аме-  ныхъ  силъ,  двигающей  общество,  не  м*шаегь 
рики  должны  придти  отъ  нихъ  просто  въ  намъ  знать,  что  оно,  общество,  управляется!*- 
ужасъ,  какъ  отъ  самой  злостной  ереси.  Пра-  ми  же  общими  эаконами,  которымъ  подчинены 


1)88  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМъТОКЪ   1873  ГОДА.  934 

«сЬ  аггрегаты:  общество  накопляете  и  рас-  ственной  аггрегацш  къ  индивидуальной  и  весьма 

ходуегь  силу   Но  общество  есть  не  только  *т^а^ ^ъТесь^зкГвГо^ 

аггрегатъ  вообще,  но   и   эюивои  аггрегатъ.  НИЗм*ь  его  составныя  части,    его  органы,    еди- 

Поэтому,  подобно  организм амъ,« общества  по-  ницы  аггрегата  —  лишены   всей  совокупности 

<5ТОЯННО  ПОГЛОЩают/Ь,  ассимилцруютъ  особей  жизненныхъ  отправлешй,  дифференцированы  фи- 

я  менышя  общества,  которыя  встрЬчаютъ;  »™™Ув^ 

чреэъ  посредство  размножешя  они  ассими-  прекращаетъ  жизненный  процессъ.  Въ  обществ*, 
лируютъ  неорганическое  вещество  н  элемен-  его  слагаемый,  единицы  аггрегата  обладаютъ 
тарный  силы  природы;  они  этого  достигаюсь  всею  полнотою  жизненныхъ  отправлешй,  физю- 
лаппгпатггтъаштп  птшмп  аггимилипуя  прпп-  логически  однородны  и  не  связаны  механически; 
непосредственно,  прямо  ассимилируя  неор  распаден1в  аггрегата  не  влечетъ  прекращешя 
тоническое  вещество  и  силы  въ  видъ  средствъ  ясизненнаго  процесса  въ  его  единицахъ.  Диффе- 
и  орудШ;  они  такимъ  образомъ  возобно-  ренцированш  въ  обществ*  могутъ  подвергнуться 
ВЛЯЮТСЯ,  растутъ,  приспособляются.  Обще-  только  процессы  служебные,  отправлешя,  слу- 
«твенный процессъ,  следовательно,  является  ^  ^это^Тза^юч^  ТазГиТмеК 
не  только  процессомъ  интегращи  и  дисинте-  0бществомъ  и  организмомъ;  оба  принадлежать 
.грацш,  подобно  всЬмъ  процессамъ  природы,  къ  категерш  живыхъ  аггрегатовъ  и,  какъ  тако- 
во также  процессомъ  постояннаго  обмина  ве-  вые,  имъютъ  много  общаго,  отличающаго  ихъ 
щества  н  силы  и  постоянно  приспособлен  ^ХенПиз^оТн^^ав^  Г& 
внутреннихъ  И  вн*шнихъ  отношенш, подобно  дв>ь  противоположности:  въ  одномъ-отправленЫ 
вевмъ  живненнымъ  процессамъ».  КромЪ  того,  строго  дифференцированныхъ  частей  служатъ 
общества,  какъ  и  организмы,  суть  аггрегаты  развитт  цЬлаго;  отъ  такого  подчинешя  зави- 
«ложные,  то-есть  слагаюпцеся  не  прямо  изъ  ^^^м^Х^рГ^ад^Гн^ 
молекулъ.  Дростыхъ  организмовъ,  слагаю-  мвжду  его  единицами,  служатъ  для  развиты 
щихся  непосредственно  изъ  гипотетическихъ  этихъ  единицъ,  составляютъ  подготовительную 
физюлогическихъ  единицъ  Спенсера  или  8а-  ступень  къ  отправлешямъ,  общимъ  всЬмъ  еди- 
чатковъ  Дарвина,  въ  природ*  весьма  мало.  ™"вс^ъ  Гас^иъ'ЗТ^пр^нГ'э™ 
Большинство  организмовъ  представляетъ  со-  для  умножения  жизни.  Общество  и  организмъ  - 
<юю  результатъ  интегращи,  слитая  менЪе  это  два  полюса  въ  цвпи  живыхъ  формъ.  Чъмъ 
сложныхъ  организмовъ.  Процессъ  этой  инте-  выше,  сложнъе  и  определеннее  органический 
цзащи  тковъ.  Как1е  нибудь  простые  орга-  ^Гэт^ 

лизмы  размножаются,  всл*дстте  чего  обра-  пока>  Наконецъ,  на  высшихъ  ступеняхъ  жизни 
-зуется  группа  ихъ,  общество  организмовъ,  это  не  становится  невозможностью,  поп  вепв. 
ИМ'БЮЩИХЪ  между  собой  Некоторую  СВЯЗЬ.  За-  Если  оставимъ  въ  сторонъ  низпия  формы  и 
тЬмъ  всл,Ьдств1е  пазлич1я  во  влтши  вн'Ьш-  остановимся  только  на  высшихъ,  наприм-връ, 
'  А  г  челов'вческомъ  обществ*  и  челов'вческомъ  орга- 

нихъ  силъ  на  различный  части  группы,  одни  низвгЬ>  то  увидимъ  бездну  между  этими  двумя 
изъ  нихъ  развнваютъ преимущественно ташя-  нормами  жизни  и  должны  ихъ  признать  проти- 
то  отправлены,  друйя — преимущественнота-  воположными  по  самому  направленш  жизненнаго 
К1Я-Т0.  Это  процессъ  дефференцированш,  но  процесса,  при  нормальномъ  развитш  аггрега- 
вм-Ьсгб  съ  тЬмъ  идетъ  впередъ  и  интегращя: 

томологичесшя,  сходный,  однородный  части  Къ  сожалЬнш,  эта  часть  перваго  этюда 
сростаются.  Образовавшаяся  этимъ  сроще-  г.  Южакова  наименее  разработана.  И  я  объ 
Я1вмъ  части  еще  бол'Ье  спещализнруютъ  свои  этомъ  тЬмъ  бол4е  сожалею,  что  виноватъ 
■отправлешя  и  т.  д.,  пока  организмы  не  пре-  тутъ  отчасти  именно  я.  Д4ло  въ  томъ,  что 
лратятся  въ  органы,  а  общество — въ  особь,  авторъ  ссылается  на  мою  статью  «Ч  го  такое 

прогрессъ?»  въ  виду  которой  считаетъ  до- 
« Этимъ  путемъ  интегрировашя  низшихъ  орга-  статочнымъ  ограничиться  самымъ  общимъ 
низмовъ,  при  диффендироваши  ихъ  отправлешй,  развит1емъ  приведенныхъ  идей>  Это  раз- 
и  произошли  всв  вые  шш  организмы.  Обществен-   г     _  л      л,        „     «     ,    ,Г«      а«^л^«  лл 

ность,  какъ  не  полная  интегращя,  есть  повсюду  счетъ  не  совсъмъ  правильный.  Авторъ  со- 
начало  процесса,  индивидуальность— его  резуль-  вершенно  справедливо  говорить,  что  теорш, 
татъ.Покам'Ьстъ  аггрегатъ  представляетъ  только  отождествляюшдя  сощальный  процессъ  съ 
общественную  интегращю.  всъ  главныя  физюло-  0рГаническимъ,  стали  слишкомъ  распростра- 

гичеекгя  функция  отправляются  всъми  его  состав-     г    ,     яп      1гг     _    „™„л  *„.л    „«„л^„ 

ными  единицами,  он*  непосредственно  питаются,  ненными,  чтобы  ихъ  можно  было  игнори- 
возобновляются,  растутъ,  размножаются,  при-  ровать.  Действительно,  господа  органисты 
способляются  и  т.  д.;  спещализащя  деятельно-  плодятся  и  множатся  въ  геометрической  про- 
сти не  можетъ  распространяться  на  эти  основ-  гресС1И  и  потому  здравомыслящее  люди  долж- 
ные жизненные  процессы.  Переходъ  отъ  обще-  г  '  г  _ 
ственной  формы  а^грегащи  къ  индивидуальной  ны  пользоваться  каждымъ  слу чаемъ для  уясне- 
происходитъ  постепенно,  его  можно  проследить  н!я  истинныхъ  отношенш,  существующихъ 
даже  на  существующихъ  органическихъ  фор-  между  общвствомъ  и  организмомъ,  между 
махъ;  завершается  же  онъ  окончательною  поте-  СОщадьнымъ  и  органическимъ  прогрессомъ. 
рею  отдельными  частями  общихъ  органическихъ  п^  *  вп*н«я  г  Южакова  не 
отправлешй  и  спещализащей  каждой  частью  иРИ  томъ  же  точка  3Р^ШЯ  г-  южакова  не 
особой  функцш.  Но  если  переходъ   отъ   обще-  во  всемъ  сходна  съ  моей;  его  ДОВОДЫ  были 

30* 


935 


СОЧИНЕНЫ   Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


936 


бы  вероятно  для  многихъ  убедительнее,  да 
и  самъ  онъ  не  совсЬмъ  доволенъ  моей  аргу- 
ментащей.  Относительно  изложеннаго  я  могу 
сказать  только  следующее.  Едва- ли  не  слиш- 
комъ  сильно  ув4рен1е  автора,  что  все  выс- 
ш1е  организмы  произошли  путемъ  сл]яшя 
низшихъ  формъ,  путемъ  превращешя  об- 
ществъ,  группъ  организмовъ  въ  единые 
сложные  организмы.  Мне  кажется,  такъ  ка- 
тегорично не  выразился  бы  самъ  авторъ 
этой  теорш — Спенсеръ.  Впрочемъ,  первый 
этюдъ  г.  Южакова  долженъ  представлять 
какъ  бы  введете  въ  целый  рядъ  изследо- 
ватй,  и  здесь  (ыгЬдуетъ  искать  причинъ 
некоторой  его  неясности,  краткости  и  бег- 
лости. Второй  этюдъ  «Половой  подборъ, 
какъ  факторъ  сощальнаго  прогресса»  пред- 
ставляетъ  уже  полную  и  обстоятельную  мо- 
нографш.  ЗагЬмъ  должны,  повидимому,  идти 
и8следован1я  подбора  естественнаго  и  пря- 
мого приспособлетя  въ  приложенш  къ  об- 
ществу. Однако,  еще  въ  первомъ  этюд*  мы 
встр-Ьчаемъ,  кроме  вышеприведенна™,  мысли 
и  положетя,  достойныя  всякаго  вниматя. 
Къ  нимъ  мы  и  обратимся  теперь. 

Въ  коллективной  и  въ  индивидуальной 
жизни  идетъ  постоянное  возобновлете  ве- 
щества и  силы.  Это  ихъ  общая  черта.  Но 
въ  коллективной  жизни  обновлеше  веще- 
ства и  силы  производится  исключетемъ  ц*- 
лостныхъ  жизненныхъ  процессовъ  и  воз- 
никноветемъ  новыхъ,  подобныхъ:  недели- 
мый, носители  жиэненныхъ  процессовъ,  убы- 
ваютъ,  умираютъ  и  прибываютъ,  рождаются. 
Въ  жизни  индивидуальной  этимъ  явлетямъ 
параллельны  процессы  питатя  и  выдгЬлешя, 
и  въ  этомъ  случае  мы  имеемъ  прибывате 
и  убываше  не  самыхъ  жизненныхъ  процес- 
совъ, а  только  ихъ  матергаловъ  и  элемен- 
товъ.  Ростъ  коллективной  жизни  выражается 
увеличетемъ  числа  жизненныхъ  процессовъ, 
а  ростъ  жизни  индивидуальной  увеличетемъ 
количества  вещества  и  силы,  поглощаемаго 
однимъ  жизненнымъ  процессомъ. 

Вещество  и  сила,  необходимый  для  по- 
стоянная) обновлетя  какъ  индивидуальной, 
такъ  и  коллективной  жизни,  заимствуются 
изъ  окружающей  среды,  вследствхе  чего 
живыя  тела  въ  гораздо  бблыпей  мере  за- 
висятъ  отъ  условШ  среды,  чемъ  тела  не- 
органичесюя.  Приспособлете  къ  услов1ЯМъ 
среды  обязательно  и  для  индивидуальной,  и 
для  коллективной  жизни.  Но  приспособле- 
ше совершается  двояко.  Задача  состоитъ 
только  въ  томъ,  чтобы  установилось  изве- 
стное равновес1е  между  жизненнымъ  про- 
цессомъ и  услов1Ями  среды,  а  это  равно- 
вес1е  достигается  либо:  1)  приспособлетемъ 
жизненнаго  процесса  къ  внешнимъ  вл1Я- 
тямъ,  либо  2)  напротивъ,  приспособле- 
Н1емъ  среды  къ  потребностямъ  жизни.   Бу- 


демъ  называть,  для  краткости,  эти  два  спо- 
соба пассивнымъ  и    активнымъ   приспосо- 
блетемъ (г.  Южаковъ  ихъ,  впрочемъ,  такъ 
не  называетъ).    Пассивное   приспособлете 
осуществляется    въ  индивидуальной  жизни 
усилетемъ,  ослаблетемъ  и  прекращетенъ 
изв'Ьстныхъ  отправленШ,    или   возникнове- 
темъ  новыхъ,    словомъ,   мы  здесь  имеемъ 
азмгьнепге  оюизпеннаго  процесса.  Въ  коллек- 
тивной жизни  пассивное  приспособлеше  про- 
является накоплетемъизвестныхъ  уклонетй 
и  переживатемъ  приспособленнейшихъ,  сло- 
вомъ, происходить  замгъна  однихъ  оюизнен- 
ныхъ  процессовъ  другими.  Что  касается  до 
второго  способа  уравновешетя,  т.-е.    при- 
способлетя активнаго,  то  на  этомъ  пункт* 
различ1е  между  индивидуальною  и   коллек- 
тивною жизнью  особенно   резко    и    важно. 
Дело  въ  томъ,  что   способность   индивиду- 
альной жизни  къ    активному    приспособле- 
на весьма  ничтожна,   такъ  что  возни кно- 
вете  и   дальнейшее    развитие    этого    спо- 
соба уравновешетя    живни    съ    услов1ямн 
среды  завысить  отъ  коллективнаго  процес- 
са.   И  это  самое  важное  различ1е.    Обще- 
ство,   приспособляясь   само    къ    услов1ямъ 
среды,  въ  то  же  самое  время    более    или 
менее  и  ихъ  приспособляете  къ  своимъ  тре- 
боватямъ.  Это  приспособлете  достигается 
не  непосредственно  изьгЬнетемъ  физической 
среды,  а  создатемъ  новой  среды,  социаль- 
ной— орудШ    производства,    политическихъ 
учрежденШ,  пауки, — словомъ,  цивилизации. 
Сощальная  среда  то  заменяетъ,  то  ограня- 
чиваетъ  и,  во  всякомъ  случае,  преобразуетъ 
вл1яте  физической  среды.  Особенность  об- 
щества есть,  следовательно,    существовате 
особой  среды  на  ряду  съ  общею  всему  жи- 
вому физической  средой.  Общество  есть  жи- 
вой аггрегатъ,  создавгаШ  свою  особую  сре- 
ду, -таково  определете,   предлагаемое  на- 
шимъ  авторомъ.  Посмотримъ  теперь,  въ  чемъ 
ближайшимъ  образомъ  выражается   вл1ятс 
сощальной  среды  и  какъ  она  создается.  Видъ 
представляетъ  также  сложный  аггрегатъ,  про- 
явлете  коллективной  жизни,    но  онъ  отли- 
чается отъ  общества,  во-первыхъ,  слабостью 
интеграцш,  то- есть  реальной   связи    меаду 
отдельными  его  представителями,  а  во-вто- 
рыхъ,  пассивностью  приспособлетя.  Посту- 
пательное движете  органическаго  процесса 
совершается  подъ    вл1ятемъ  трехъ  факто- 
ровъ,    изъ   которыхъ  одинъ  простой:    пря- 
мое приспособлете  къ    услов1Ямъ  среды,  и 
два  сложныхъ:  естественный  подборъ  и  по- 
ловой подборъ,    представляющее  невестина 
комбинащи  простыхъ  бюлогическихъ  деяте- 
лей,— размножетя,  наследственности,  измен- 
чивости, скрещиватя.    Простыв  бюлогиче- 
скге  деятели  несомненно  обязательны  какъ 
для  индивидуальной,  такъ  и  для  всехъ  ви- 


^37 


ИЗЪ  ДИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНЛЛЬНЫХЪ   ЗАМЭТОКЪ   1873    ГОДА. 


938 


,довъ  коллективной  жизни.  Но  въ  обществ* 
они  принимагогъ  совершенно  особое  напра- 
влете.  НапримЪръ,  одно  изъ  самыхъ  важ- 
ныхъ  значешй  фиэнческихъ  деятелей  въ  ор- 
ганическомъ    прогресс*  им-Ьетъ  порождеше 
индивидуальной  изменчивости,  безъ  которой 
<5ылъ  бы  невозможенъ  ни  естественный,  ни 
половой  подборъ.  Это  влшше  физнческихъ 
.деятелей  сохраняется  и  въ  сощальной  жив- 
ей, «но  значеше  его  для  прогресса  доаме- 
чгрально    противоположно,   потому  что  оно 
является  не  только  не  главнымъ  имиульсомъ 
прогресса,  но  даже  его  задержкой,  по  край- 
ней мере,  большею  частью.  Пересмотримъ 
главныхъ    деятелей    физической   среды  съ 
этой  точки  эр'Ьшя.  Вл1яше  климата  на  ор- 
ганически прогрессъ  громадно;  не  столь  ве- 
лико,  но  все-же  и  не  мало  оно  и  въ  сощ- 
альной жизни,  но  въ  какомъ  направлеши  его 
действия?  Дифференцировать  племена   раз- 
личныхъ  территорШ,  хотя  бы  одного  проис- 
хоздешя  и  одной  культуры,  и  ассимилиро- 
вать жителей  одной  и  той  же  местности,  хотя 
бы  весьма    чуждыхъ    по   происховденш  и 
культур*, — вотъ  его  роль.  Таково  ли  напра- 
влеше  ВЛ1ЯШЯ  сощальной  среды?  ВДтъ,  оно 
стремится  дифференцировать  племена   раз- 
личныхъ  культуръ,  а  въ  сфер*  одной  и  той- 
же  культуры — по  роду  заиятШ,  и  ассимили- 
ровать племена   одной    культуры,  хотя  бы 
живупця   въ   раэяыхъ  мйстахъ.  Ясно,  что 
течешя  противоположны  и  взаимно  исклю- 
чаютъ  другъ  друга.  Но  этого  мало,  доставляя 
ютоплеше,  жилище,  освЪщеше,  развивая  об- 
м'Ьнъ  произведенШ  разныхъ  странъ,  сощаль- 
ная    среда  непосредственно  ограничиваетъ 
резкость  климатическихъ    раздичШ.  То  же 
должно  сказать  и  о  почвгъ.  Главное  ея  влхя- 
ше  выражается  въ  доставлены  пищи  раз- 
яичной  для  жителей  различныхъ  странъ,  но 
обм4нъ  продуктовъ  между  странами,  удобре- 
ше,  акклиматизащя  и  проч.  значительно  со- 
кращать значеше  этихъ  ириродныхъ  раз- 
личШ.  Кроме  климата,  почвы  и  пищи,  Бокль 
признаетъ  большое  значеше  за  общимъ  ви- 
домъ  природы  на  развнпе  миеическихъ  воз- 
врен1й,  а  следовательно,  вообще  на  умствен- 
ный прогрессъ;  но  распространено  науки, 
для   всЬхъ  странъ  одинаковой,  все  более  и 
более  ограничиваетъ  эначеше  этого  факто- 
ра».   Другое    важное   вл1яше   физической 
среды  выражается  ограниченностью  средствъ 
существовать  Для  органическаго  прогресса 
известный  предать  размножешя,  обусловлен- 
ный чисто  стихШными  силами,  непереходимъ. 
Сощальная  же  среда,  помощью  особыхъ  про- 
цессовъ,   расширяетъ  этотъ  пределъ.  И  во 
всякомъ  случае  ограниченность  средствъ  су- 
ществовали и  множество  другихъ  физнче- 
скихъ деятелей  играютъ  въ  сощальной  жиз- 
ни роль  только  тормаэа,  задержки  прогресса, 


съ  которыми    человЪкъ  неустанно  борется. 
«Некогда  всемогупце  определители  прогрес- 
са, фиэичесше  деятели,  въ  развитой  сощаль- 
ной жизни,    сохраняютъ   преимущественно 
значеше  задержки,  тормаза  развит;  прямое 
определенное  ихъ  вл1яше  никогда  не  можегь 
быть   совершенно  вытеснено,    но   сводится 
къ    сравнительно  небольшимъ  разм*Ьрамъ>. 
Что  касается  до  сложныхъ  органическихъ 
деятелей,    каковы  естественный  и  половой 
подборы,  то  имъ  обыкновенно  приписывает- 
ся значительное  вл1яше   въ  общественной 
жизни.  Но  это  совершенно  неосновательно. 
Они    представляютъ    извЪстныя   сочеташя 
простыхъ  бюлогическихъ  деятелей.  Эти  про- 
стые деятели  такъ  или  иначе  фигурируютъ 
въ  сощальномъ  процесс*,  но  изъ  этого  еще 
не  слЪдуетъ,  чтобы  въ  общественной  жизни 
имели  силу  и  сочеташя  ихъ.  Это  зависитъ 
отъ  присутств1я  или  отсутствия  изв'Ьстныхъ 
условШ,  при  которыхъ  возможно  определен- 
ное сочеташе  простыхъ  деятелей.  Для  есте- 
ственнаго  подбора  необходимы  два  услов1я: 
1)  малое  количество  средствъ  существовашя 
приданной  быстрогЬ  размножешя,   2)  воз- 
можность наследственной  передачи  гЬхъ  ка- 
чествъ,  которыми  обусловливается  победа  въ 
борьб*  эа  существование.  Эти  услов1Я,  безъ 
которыхъ  естественный  подборъ  немыслимъ, 
могутъ  быть   и  не   быть  налицо.    Поэтому, 
говоря  о  вначенш  естественна™  подбора  въ 
общественной  жизни,  надо  прежде  всего  рас- 
смотреть, имеются- ли  въ  обществе  оба  не- 
обходимыя  для  его  проявлешя  услов1я.  По- 
ловой   подборъ    для  своего    осуществлен!* 
также   требуетъ  наличности  двухъ  услов1й: 
1)   абсолютной  или  относительной  неравно- 
численнрсти    половъ,   2)  органической  на- 
следственности качествъ,  дающиуь  победу 
въ  борьбе    эа  сиариваше.  Это   опять-таки 
такого    рода  условия,  наличность  которыхъ 
требуетъ  спещальнаго  изследован1я.  Относи- 
тельно    естественнаго    подбора,  впрочемъ, 
можно  уже  а  рпоп  думать,  что  это  главное 
выражеше  процесса  приспособлешя   жизни 
къ  услов1ямъ  среды   имеетъ  для   общества 
сравнительно    весьма  малое  значеше,    ибо 
задача  общества  есть  обратная:    приспосо- 
блено среды  къ  требовашямъ  жизни. 

Съ  такими-то  пргемами  лриступаетъ  нашъ 
авторъ,  во  второмъ  своемъ  этюде,  къ  изсле- 
довашю  полового  подбора,  какъ  фактора  со- 
щальнаго  прогресса.  Мы  видели,  что  для 
осуществлен1я  полового  подбора  необходимы 
два  условия:  абсолютная  или  относительная 
неравночисленность  половъ  и  органическая 
наследственность  качествъ,  дающихъ  победу 
въ  борьбе  за  спариваше.  Имеются  ли  эти 
условия  въ  человеческомъ  обществе?  Въ  об- 
ществе первобытномъ  они  имелись  въ  до- 
статочномъ  для  действгя  полового  подбора 


939 


СОЧИНЕНИЕ   Н.    К.   МИХАЙЛОВОКАГО. 


94» 


размер*.  При  господстве  коммунальныхъ 
бракове  иди,  лучше  сказать,  при  отсутствш 
более  иди  менее  прочныхъ  семейныхъ  свя- 
зей, детоубийство,  главнымъ  образомъ  убШ- 
ство  дЬвочеке,  обусловливаетъ  собою  нерав- 
ночисленностьполове.Следовательно,половой 
подборъ  8д4сь  имеете  место,  хотя  едва  ли 
можно  сказать,  каюя  именно  качества  под- 
бираются при  такомъ  порядке  вещей.  Но 
на  слЪдующихъ  ступенягь  развит  направ- 
леше  полового  подбора  становится  яснее  и 
определеннее.  Коммунальные  браки  вытес- 
няются шшандрическими  или  полигамиче- 
скими отношешями.  Первыя,  вообще  говоря, 
довольно  быстро  исчезаютъ,  благодаря  сово- 
купности особыхе  условШ,  ва  иэучешеме  ко- 
торыхъ  мы  отсылаемъ  читателя  къ  самому 
этюду  г.  Южакова.  Полигам1я  же  разви- 
вается и  усиливается.  Первоначально  жены 
добываются  силой  («полигам1я  умычкой»), 
всл^д ств1е  чего  физическая  сила  и  является 
регуляторомъ  брачныхъ  отношенШ.  Тане 
какъ  успехъ  въ  борьбе  за  женщину  зави- 
сать здесь  отъ  физической  силы,  качества, 
способнаго  къ  наследственной  передаче,  то 
половой  подборъ  играетъ  роль  фактора,  весь- 
ма деятельнаго.  Но  первый  ударъ  наносится 
ему  образовашеме  государственной  власти, 
которая  прекращаете  похищеше  силой  и  со- 
средоточиваете деятельность  полового  под- 
бора въ  высшихъ  классахъ.  Однако,  обу- 
словливая^ более  или  менее  строгою  со- 
словностью, успехъ  въ  борьбе  за  женщину 
становится  постепенно  въ  зависимость  отъ 
права  приказать  и  отъ  богатства,  дозво- 
ляющаго  купить,  отъ  двухъ  условШ,  кото- 
рый органически  не  яаелгъдственпы.  Следо- 
вательно, если  и  продолжаете  еще,  благо- 
даря полигамш,  существовать  относительная 
неравночисленность  половъ,  то  значеюе  по- 
лового подбора  всетаки  весьма  суживается, 
потому  что  качества,  даюпця  победу,  орга- 
нически не  наследуются.  Впрочемъ,  высшимъ 
классамъ  предоставляется  широкШ  выборъ 
женщинъ,  вследств1е  чего  красота  продол- 
жаете, съ  женской  стороны,  подбираться. 
Но  сословность  постепенно  падаете.  При 
моногамш,  единственный  путь  для  проявле- 
шя  полового  подбора  дается  высокой  оцЬн- 
кой  женскихъ  качествъ,  соединенных^,  при- 
чинною свяэью  съ  плодовитостью  или  здо- 
ровьеме.  Если  бы  действительно  въ  женщи- 
нахъ  особенно  ценились  качества,  причинно 
свяэанныя  съ  здоровьемъ,  то  браки  съ  жен- 
щинами, обладающими  этими  качествами, 
оставляли  бы  наибольшее  потомство;  и  если 
еще  вдобавокъ  эти  качества  были  бы  орга  - 
нически  наследственны,  то  половому  подбору 
предстояло  бы  широкое  поле  деятельности. 
Но  этого  нетъ.  Что  преимущественно  це- 
нится въ  женщинахъ?  красота,    богатство, 


общественное  положете,  нравственный  до- 
стоинства. Но  изъ  этихъ  качествъ  обще- 
ственное подожеше  и  богатство  органически 
не  наследственны,  следовательно,  не  имеютъ 
для  насъ  здесь  никакого  значешя.  Красота 
наследственна,  но  связь  ея  съ  здоровьемъ  и 
плодовитостью  весьма  проблематична,  при 
томъ  же  ценность  физическихъ  достоинстве 
въ  браке  вообще  падаете.  Иве  психическихе 
качествъ  разве  энерпя  связана  съ  здо- 
ровьемъ и  плодовитостью,  но  она  въ  жен- 
щинахе  вообще  ценится  мало.  Такимъ  обра- 
зомъ, половой  подборе,  одине  иве  самыхе 
могучихе  деятелей  органическаго  прогресса, 
простыме  процессоме  образовашя  социаль- 
ной среды  постепенно  отодвигается  на  зад- 
шй  плане.  Ве  настоящеме  обществе,  при 
господстве  моногамш  и  высокой  оценке  ка- 
честве, органически  не  наследственных^  иди 
не  связанныхе  се  плодовитостью,  подовой 
подборе  почти  не  имеете  места.  Но,  кроме» 
законной  моногамш,  ве  настоящеме  обществе 
существуюте  конкубинате  и  проститущя.  Не 
даюте  ли  они  лазейки  половому  подбору? 
Что  касается  до  проституцш,  то  она,  оче- 
видно, не  можете  играть  подобной  ролп, 
таке  каке  проститутки  по  большей  части  не 
оставляюте  потомства.  Все,  что  можете  сде- 
лать проститущя,  точно  таке  же,  каке  конку- 
бинате за  деньги, — это  понизить  красоту 
племени,  таке  каке  известная  часть  красн- 
выхе  женщине,  благодаря  развратныме  свя- 
эяме,  никому  не  передаете  своихе  фиэиче- 
скихе  достоинстве  по  наследству.  Несколько 
ве  иноме  положены  находятся  незаконный 
связи  по  любви  Здесь  действительна  мо- 
гуте  до  известной  степени  подбираться  кра- 
сота и  нравственный  достоинства.  Но  если 
и  признать  на  этомъ  пункте  возстановлеше 
полового  подбора,  то  онъ,  очевидно,  играете 
только  служебную  роль  и  всецело  регули- 
руется развиттеме  нравственныхе  и  зстети- 
ческихе  идеалове. 

Воте  ве  самыхе  краткихе  чертахе  содер- 
жате  второго  этюда  нашего  автора.  Ивло- 
жешеме  его  мы  желали  только  заинтересо- 
вать читателя  и  побудить  его  поближе  по- 
знакомиться съ  этимъ  новымъ  явлетеме  ы> 
нашей  литературе.  Мы  уверены,  что  после 
разныхе  «Политике,  каке  науке»  г.  Стро- 
нина,  «Мыслей  о  сощальной  науке  буду- 
щаго»  г.  П.  X,  «Общественно-психологяче- 
скихе  этюдове»  г.  Онгпрскаго  и  проч.,  точно 
таке  же,  каке  после  иностранныхе  писате- 
лей ве  родЬ  1егера,  Ройе,  Фика  (статья  ко- 
тораго  «Дарвинизме  на  юридической  почве» 
напечатана  ве  12-же  номере  «Знашя»),  чи- 
татель отдохнете  на  этюдахе  г.  Южакова. 
Трудно,  конечно,  сказать,  чего  мы  ве  праве 
ожидать  оте  дальнейшихе  его  произведенШ. 
Но  можно   всетаки  думать,   что  изслёдова- 


941 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЪНЫХЪ   ЗАМОТОКЪ    1873   ГОДА. 


942 


нге  естественна™  подбора  и  прямого  при- 
способлешя, какъ  факторовъ  общественной 
жизни,  будетъ  еще  интереснее.  Потому  что 
оба  эти  предмета  могутъ  служить  гораздо 
лучшими  пробными  камнями  его  основныхъ 
общихъ  воззрЬшй,  ч*Ьмъ  вопросъ  о  сощаль- 
номъ  значенш  полового  подбора.  Такъ  эти 
В088р4н1я  несомненно  выясняется  гораздо 
лучше.  А  такое  выяснете  необходимо.  Мы 
опустили  довольно  многое  въ  изложеши  пер- 
ваго  этюда,  потому  что  въ  немъ  некоторые 
очень  важные  пункта  только  намечены.  Сюда 
относится,  наприм4ръ,  вопросъ  о  значеши 
личности,  какъ  продукта  и  вмйстЬ  созида- 
теля социальной  среды.  Сюда  же  относится 
еще  одинъ  вопросъ,  котораго  мы  хотимъ 
коснуться  теперь  же. 

Мы  видели,  что  уравновйшеше  жизнен- 
наго  процесса  съ  услов1ями  среды  дости- 
гается двоякимъ  путемъ:  либо  пассивнымъ, 
либо  активнымъ  приспособлешемъ,  т.-е. 
либо  приспособлешемъ  самой  жизни  къ 
услов1ямъ  среды,  либо,  напротивъ,  приспо- 
соблешемъ среды  къ  требовашямъ  жизни. 
Установивъ  это  различ1е,  г.  Южаковъ  про- 
должаетъ:  «Бели  коллективная  жизнь  при- 
нимаетъ  первое  направлеше,  т.  е.  бол*Ье 
изменяется  сама,  ч*мъ  изьгЬняетъ  среду, 
то,  при  возможности  -интегращи,  общество 
стоить  на  пути  развит  организма;  различ- 
ное ВЛ1ЯШ6  условШ  начнетъ  дифференциро- 
ваше жизненныхъ  отправлетй,  сосредоточи- 
вая въ  одн'Ьхъ  единицахъ  одни,  въ  другихъ 
друпе  жизненные  процессы.  При  второмъ 
направлеши,  т.  е.  при  приспособлена  среды 
къ  потребностямъ  жизни,  коллективное  раз- 
витее проявляете  самостоятельный  прогреесъ, 
не  преобразующей,  какъ  въ  первомъ  случае, 
общества  въ  организмъ.  Если  тугь  различный 
услов1я  и  вызываютъ  дифференцироваше 
отправлений  общественнаго  аггрегата,  то  это 
дифференцироваше  распространяется  не  на 
жизненный  отправлешя,  но  на  отправлешя, 
приспособдяюпця  среду  къ  потребностямъ 
жизни.  Пока  развитее  общественной  жизни 
остается  въ  этихъ  предЬлахъ,  общественный 
процеесъ  не  отклоняется  къ  процессу  дру- 
гого типа».  Разсуждеше  это  повторяется  и 
дадЪе,  не  получая,  однако,  обстоятельнаго 
объяснешя.  Я  не  сомневаюсь  въ  томъ,  что 
недоумйше,  возбуждаемое  этими  строками, 
разсЬется  впослйдствш,  когда  г.  Южаковъ 
поведетъ  р*чь  о  естественномъ  подбор*  и 
въ  особенности  о  прямомъ  приспособлены. 
ТЬмъ  не  мен*е  вышеприведенное  положеше 
въ  томъ  вид*,  какъ  оно  есть,  представляется 
мн4  совершенно  произвольными  Если  мы 
обратимся  къ  низшимъ  животнымъ  и  срав* 
нимъ,  напримЬръ,  колонш  салъпъ,  съ  полип- 
някомъ  сифонофорою,  то  увидимъ  следую- 
щее; и  та,  и  другая  колон1я  образованы  од- 


нимъ  и  гЬмъ  же  процессомъ  почковашя,  про- 
дукты котораго  остаются  связанными  въ  од- 
но цЬлое.  По  колон1я  салъпъ  представляетъ 
аггрегатъ  цЬлостныхъ  недЬлимыхъ,  вшшгЬ 
развитыхъ  и  обладающихъ  всею  суммою 
свойственныхъ  виду  отправленШ,  словомъ, 
носителей  полнаго  жизненнаго  процесса.  Си- 
фонофора,  напротивъ,  есть  аггрегатъ  недо- 
развитыхъ  или  односторонне  развитыхъ  не* 
д*лимыхъ,  играющихъ  роль  органовъ  цЬлой 
сифонофоры.  Очевидно,  въ  сифонофор*  кол- 
лективная жизнь  отклоняется  отъ  процесса 
общественнаго  развита  къ  процессу  разви- 
тая органическаго;  тогда  какъ  въ  колоши 
салъпъ  такого  отклонешя  не  происходить, 
не  смотря  на  матер1альную  связь  членовъ 
колонш.  А  между  гЬмъ  едва  ли  можно  ска- 
зать, что  это  различ1е  между  двумя  коло- 
тями  обусловлено  раэличюмъ  въ  степени 
активности  или  пассивности  приспособлешя. 
Едва- ли  г.  Южаковъ  скажетъ,  что  сальпы  до- 
стигаютъ  равнов4с1Я  съ  услов1ями  среды  пу- 
темъ активнаго  приспособлешя.  Переходя 
равомъ  на  высшую  ступень  органической 
лестницы,  къ  человеку,  мы  увидимъ  сле- 
дующее. Въ  человЪческомъ  обществ*  актив- 
ное приспособлеше  достигаетъ  своего  апогея. 
Челов*къ  создаетъ  себ*,  какъ  говорить  г. 
Южаковъ,  особую  сощальную  среду,  пара- 
лизующую или  вообще  изменяющую  вл1ян1в 
среды  физической.  Но,  приглядываясь  къ 
историческому  процессу  созидан1я  этой  сре- 
ды, не  трудно  заметить  въ  немъ,  по  край- 
ней мЪр'Ь  временами,  некоторое  уклонеше 
въ  сторону  прогресса  органическаго.  Наша 
цивилиэащя  создается  до  сихъ  поръ,  глав- 
нымъ  образомъ,  обособлешемъ  функщй,  диф- 
ференцировашемъ  отправленШ,  сосредоточе- 
шемь  въ  одн'Ьхъ  единицахъ  однихъ  обще- 
ственныхъ  процессовъ,  въ  другихъ  —  дру- 
гихъ. И  активность  приспособлешя  не  только 
не  м'Ьшаетъ  такому  дифференцированно,  но, 
напротивъ,  вызываетъ  его.  Всякое  новое  ак- 
тивное приспособлеше  вызываетъ  въ  нашемъ 
обществе  новыя  дифференцировашя.  Прав- 
да, г.  Южаковъ  можетъ  сказать,  что  диффе- 
ренцироваше это  распространяется  только 
на  отправлешя,  приспособляюпця  среду  къ 
потребностямъ  жизни,  а  не  на  самыя  жиз- 
ненный отправлешя.  Относительно  человйче- 
скаго  общества  это  справедливо,  хотя  гра- 
ница между  двумя  видами  дифференцирова- 
ли проведена  г.  Южаковымъ  не  совсЬмъ 
ясно.  Но  намъ  собственно  д*ла  н4тъ  до  че- 
ловйческаго  именно  общества.  Намъ  нужно 
решить  эадачу:  устраняетъ  ли  активное  при- 
способлеше возможность  отклонешя  обще 
ственнаго  процесса  къ  типу  органическаго 
процесса?  Но  достаточно  взглянуть  на  му- 
равьиную республику  или  на  пчелиную  мо- 
нархию, чтобы  ответить  на   этогь   вопросъ 


943  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  944 

отрицательно.  Пчелы  и  муравьи  стоять,  мо-  г.  Южаковъ  обстоятельно  и  подробно  дока- 
жетъ  быть,  первыми  после  человека  въ  деле  жетъ,  что  влляше  естественнаго  подбора  въ 
активная)  приспособленгя.  Они  строятъ  об-  обществе  или  ничтожно,  или  не  имЪетъ  про- 
ширныя  и  сложный  зданш,  им^югь  полити-  грессивнаго  характера.    ТЬмъ   не  менЬе  я 
ческш    учреждения,    занимаются   скотовод-  вижу,  что  дифференцироваше,    выдвиташе 
ствомъ,  д'Ьлаютъ  обширные  запасы  питатель-  небольшой  кучки  благородныхъ  особей  всегда 
ныхъ  и  строительныхъ  матер1аловъ,  словомъ,  происходило  въ  исторш,  что  истор1я,  выра- 
имФютъ  цивилизащю,  въ  смысл*  сощальной  жаясь  аналогическимъ  языкомъ  г.  Стронина, 
среды,    парализующей  влгяшя  почвы,   кли-  движется  клиномъ,  что  такимъ  именно  пу- 
мата  и  другихъ  физическихъ  деятелей.    И  темъ  создалась  наша  сощальная  среда  и  про- 
не  смотря  на  то,    у  этихъ  созидателей  со-  должаетъ  созидаться  и  теперь.    Не  будемъ 
щальной  среды,  у  этихъ  активныхъ  присно-  разсуждать  о  томъ,    что  было  бы,  если  бы 
собителей  условШ  среды  къ  потребностямъ  процессъ  исторш  былъ  иной.  Это  было  бы 
жизни— дифференцироваше    членовъ  обще-  слишкомъ  похоже  на  глубокомысленный  со- 
ства  распространяется  на  основные  жизнен-  ображешя  Кифы  Моюевича.  Верно  то»  что 
ные  процессы,  ибо    у    нихъ    существуютъ  наука,  техника,  богатство,  цивилизащя  по- 
безполые  рабоч1е.  Г.  Южаковъ  можетъ  на-  лучены  нами  именно  этимъпутемъ.  Но  должны 
звать    общества  муравьевъ  и  пчелъ    пере-  ли  мы  отказаться    отъ  надеждъ  на    другие 
ходными    формами.    Но  не  въ  этомъ  дЬло.  пути  прогресса?  На  это  мы  отвЪтимъ  ело- 
Спрашивается  только:  почему  тамъ,  где  ак-  вами  Ланге,  автора  «Исторш  материализма», 
тивное  приспособлено  достигаетъ  такой  вы-  Замечательное  сочинете,  изъ  котораго  мы 
сокой  степени  развит,  происходить  диффе-  заимствуема  эти слова,на8ываетсясВ1еАгЪе1- 
ренцироваше  жизненнаго  процесса,  не  имею-  Хегкще».  Оно  несколько  известно  въ  нашей 
щее  себЪ  подобнаго  даже  на  гораздо  и  го-  литературе  по  цитатамъ  г-жи   Конради  въ 
раздо  низшихъ  ступеняхъ  органической  жиз-  статье  «Организация  литературнаго  труда» 
ни?  Я  не  энаю,  какъ  разрешаете  этотъ  во-  (въ  сборнике    «Русские  общественные    во- 
просъ  г.  Южаковъ,   но  я  вижу  во  всякомъ  просы»)  и  по  извлечешю  г.  Корна  въ  «Зна- 
случае,  что  одно  другому  не  мешаетъ,  что  ши»  (1871,  №  8  «Значеше  случая  въ  эко- 
во8можны  такхя  формы  сощальной  среды  и  номической  жизни»), 
активнаго  приспособлетя,    который  не  га 
рантируютъ  неприкосновенности  жизненныхъ       «Итакъ,  мы  видимъ  въ  пожертвованы   ц-ь- 

лтплл«.п«;я  ...Г ,*.-,« г-   л*.    л     лыхъ  покол-Ьшй  для  блага  н-Ьсколькихъ  людей, 

отправленШ  для  отдельныхъ  приспособите-  Съ  одной  стороны,  историческую  необходимость, 
лей  и  созидателей  сощальной  среды.  а  съ  другой  —  язву  человечества,  отъ  которой 

Въ  заключеше,  зе  геУ1епз  &  тез  пкпЧопз,  мы  должны  избавиться.  Повидимому,  это  про- 
къ  прекрасной  Марине  изъ  Алаго  Рога  и  тиворМе,  но  здъсь  н-втъ  ничего  нелогичнаго. 
къ  г  Маокевичу  Но  такъ  кякъ  ато  гю-  Это  только  отражешевъчной  противоположно  - 
къ  г.  маркевичу.  по  такъ  какъ  это  сю-  сти  ПрирОДЫ  и  духа,  объективнаго  знашя  и  нрав- 
жетъ  увеселительнаго,  отчасти  даже  масля-  ственныхъ  стремлешй.  Изъ  неразум1я  тради- 
ничнаго  свойства,  то  позволю  себе  сперва  щоннаго  существовашя  рвется  разумный  идеалъ. 
маленькую  легкомысленную  фантазш.  Пред-  и»  пока  мы  с,*итавмъ  себя  нравственными  су- 
положимъ  что  активность  ппиопогоплриГя  Ществами-  никогда  не  должны  мы  отказываться 
положимъ,  что  активность  приспосоолешя  отъ  мысли,  чт0  сегодня  именно  должна  начать- 
доведется  нами  до  того,  что  мы  въ  состоя-  ся  новая  жизнь  и  для  нед-влимаго,  и  для  чело- 
юи  будемъ  перелететь  въ  случае  оскуден1Я  въчества.  Тщетно  обращается  разумъ  назадъ  н 
земли,  на  какую  нибудь  более  удобную  ила-  предав™*  критикъ  естественнаго  хода  вещей 
нету.  Предположив  'что  мы  наЦн*  этого  ™  ГГГрМа^^^ 
полета.  Я  думаю,  что  изящные  и  благород-  щее.  Поднять  на  высшую  ступень  развиля  об- 
ные  друзья  прекрасной  Марины  изъ  Алаго  щество,  преобразить  всю  природу,  насколько 
Рога  одни  И8ъ  первыхъ  воспользуются  аппа-  хватитъ  человъческихъ  средствъ,— въ  этомъ  со- 

™тЛ*„»     ™„  „лм«™„  ™ля,л«««л  «Л__,ч  *«-л стоитъ  задача  разума.  Пусть  маленыне  мудрецы 

ратомъ,  при  ПОМОЩИ  котораго  МОЖНО  будетъ  съ  торжествомъ  ук^зываютъ  на  исторш  и  по- 
совершить  переселеше.  Но  любопытно:  за-  учаютъ  насъ  тому,  что  мы  слыхали  еще  за  указ- 
хватить  они  съ  соб#й  съ  земли  мужика  или  кой:  что  то-то  и  то-то  существовало  всегда,  что 
тамъ  уже,  на  более  удобной  планете  какъ-  массы  всегДа  были  обречены  на  молитву  и  ра- 
нибуль  его  вылумаютъ  жля  ппололжмпя  1гоо-  боту'  на  теРп1ш1!  н  повиновеше,  что  разумъ  и 
ниоудь  его  выдумаютъ  для  продолжены  про-  справедливость  были  всегда  просто  идеалами  и 

грвсса?  Другими,  менее  легкомысленными,  что  вев  идеалисты,  начиная  съ  Платона,  терп-в- 
словами:  если  человечество,  да  и  весь  орга-  ли  крушеше  въ  столкновенш  съ  действительной 
ническШ  М1ръ  раэвивался  до  сихъ  пооъ  пу-  жизнью-  Мы  понимаемъ  исторш  лучше,  ч-вмъ 
темъ  иыянигашя  небольшой  таииитвль™  эти  маленьк1в  мудрецы.  Мы  знаемъ,  что  тысячи 
темъ  выдвигашя  неоольшои  сравнительно  Неудачныхъ  пробъ  того,  что  въ  свое  время 
кучни  благородныхъ  особей,  то  не  неивбе-  должно  явиться,  составляютъ  очень  обыкновен- 
женъ  ли  въ  самомъ  деле  и  на  будущее  время  ное  явленье.  Мы  знаемъ,  что  все  великое  въ 
этогь  видъ  поступательнаго  Ш6СТВ1Я  исторш?  ИСТ°Р^  исходило  отъ  носителей  идеи,  дале- 
Я  питаю  большую  налржпу  что  иъ  гл**™-  5?  пРевосходившей  весь  предыдупцй  опытъ. 
Л  питаю  оолыпую  надежду,  что  въ  слъдую-  Мы  ЗНаемъ,  что  недаромъ  прошла  борьба  въ 
щемъ  своемъ  этюдъ  о  естественномъ  подборе  прошедшемъ,  что  мы,  въ  худшемъ  случа*.  толь- 


«45 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   8АМ'ВТ0КЪ   1873   ГОДА. 


946 


ко  примкнемъ  къ  рядамъ  нашихъ  достойныхъ 
духовныхъ  предковъ  и  оставимъ  больше  шан- 
совъ  на  йоб-Ьду  нашимъ  потомкамъ.  Мы  знаемъ, 
наконецъ,  что  никогда,  съ  тЪхъ  поръ,  какъ  на- 
чалась исторш,  внутри  традищонныхъ  формъ 
общества  не  происходило  такого  громаднаго  пре- 
образовашя,  какое  совершилось  въ  послЪдшя 
сто  лътъ.  Следовательно,  мы  живемъ  въ  такую 
эпоху,  когда  торжество  нашего  идеала  возмож- 
на, ч'вмъ  когда  нибудь.  Этотъ  характеръ  нашего 
времени  указываетъ  намъ,  въ  чемъ  состоитъ 
р-вшительный  ответь  на  вопросъ:  не  непреобо- 
римъ  ли  естественный  ходъ  дифференцировавши 
общества?  Этотъ  естественный  законъ  суще- 
ствуетъ  и  будетъ  всегда,  во  всякомъ  обществ-в 
и  на  всвхъ  ступеняхъ  развит1я,  стремиться  да- 
вать себя  знать.  Но  его  влгяше  отчасти  изме- 
няется, отчасти  устраняется,  благодаря  столк- 
новешю  съ  друтимъ  естествен нымъ  закономъ, 
въ  силу  котораго  изъ  кооперации,  общсжитЫ 
вырастаютъ  идеи  равенства  и  солидарности.  По 
рЪк-Б  плыветъ  лодка.  Течете  несетъ  ее  внизъ, 
но  руль  и  весла  направляютъ  ее  вверхъ.  Оба 
эти  протдвоположныя  направлешя— и  сила  тече- 
ния, и  сила  уцаровъ  веселъ,  д'вйствуютъ  по  не- 
изм'вннымъ  законамъ  природы,  но  лодка  пойдетъ 
по  тому  направленш,  которое  въ  данномъ  слу- 
чае окажется  сильнее.  Такъ  и  человекъ.  Онъ 
стоить  въ  средине  естественнаго  течения  къ 
общественнымъ  диффвренцироватямъ,  но  въто 
же  время  онъ  находится  подъ  вл1яшемъ  идей 
равенства  и  солидарности  >. 

Ахъ,  если  бы  наши  правоверные  реали- 
сты, наши  ученые  и  проницательные  кри- 
тики обладали  хотя  десятою  долею  того 
•знанля  законовъ  природы  и  уважешя  къ 
нимъ,  какинъ  обладаетъ  Ланге!  Ахъ,  если 
если  бы  они  и  волонтеры-альгвазилы  по- 
меньше распинались,  въ  положнтельномъ 
или  отрицательнпмъ  смысл*,  передъ  словеч- 
ками въ  род*:  либерализму  консерватизмъ, 
яатурализмъ,  идеализмъ,  реализмъ... 

У  *). 
Письмо  къ  графу  В.  Орлову- Давыдову. 

Ваше  с1ятельство! 

Обращаясь  къ  вамъ  съ  письмомъ,  я  ни 
на  минуту  не  забываю  глубины  разделяю- 
щей насъ  пропасти.  Я  какъ  нельзя  лучше 
помню,  что  вы — одинъ  изъ  крупнМшихъ 
русскихъ  землевладельцев^  а  я—  русскШ 
писатель;  русски  писатель  и  только,  рус- 
скШ писатель  настоящаго  времени,  когда... 
когда  быть  русскимъ  писателемъ  такъ  труд- 
но и  такъ  мало  лестно.  Мало  того.  Я  обра- 
щаюсь къ  вамъ  именно  потому,  что  между 
нами  лежитъ  целая  пропасть,  именно  пото- 
му, что  я — русскШ  писатель,  а  вы — чело- 
векъ совсЬмъ  чуждый  литературе. 

Вамъ  неизвестно,  конечно,  что  я  вотъ 
уже  съ  годъ  занимаюсь  обозрешемъ  русской 
литературы.  Печальное  занятге,  графъ.  Я 
былъ  радъ  отдохнуть  отъ  него  на  три  м*- 


*)  1873  г.,  сентябрь. 


сяца,  въ  течете  которыхъ  почти  ни  одной 
-русской  печатной  строки  не  видалъ.  Возвра- 
тившись въ  отечество,  я.  принялся  разби- 
рать вороха  газетъ  и  кучи  книгъ.  Замель- 
кали передо  мной  вялыя,  бл*Ъдныя  передо- 
выя  статьи  о  томъ,  о  семъ,  а  больше  ни  о 
чемъ,  съ  фатальнымъ  обещатемъ  погово- 
рить о  томъ  же  на  дняхъ;  фельетоны,  боль- 
шею частью  исполненные  самаго  беззубаго 
остроум1я;  патетичесия  обличетя  улицъ  въ 
нечистотЬ;  журнальныя  статьи,  ученыя  и  не- 
ученый, умныя  и  глупыя.  Попалось  ни- 
сколько курьезовъ.  Такъ  одна  газета  изв*- 
щаетъ,  что  нашъ  знаменитый  писатель  г. 
Лейкинъ  отправился  на  нижегородскую  яр- 
марку и  украсить,  дескать,  наши  страницы 
своими  разсказами.  Я  порадовался.  Въ  дру- 
гой газет*  смотрю  новый  псевдонимъ:  «ав- 
торъ  «Случайныхъ  ЗамЬтокъ».  Это  въ  род* 
того,  какъ  Аристотеля  называютъ  иногда 
учителемъ  Александра  Македонскаго,  Кан- 
та — авторомъ  «Критики  чистаго  разума», 
Гёте — авторомъ  «Фауста»,  Сервантеса — ав- 
торомъ «Донъ-Кихота»  и  т.  п.  Я  опять  по- 
радовался. Встретилась  еще  знаменитая  по- 
лемика о  подделке  Гоголя,  въ  которой  меня 
больше  всего  порадовалъ  образъ  г.  Ястржемб- 
скаго,  клятвенно  заверяющаго,  что  подделка 
есть  и  что  онъ,  г.  Ястржембслий,  подделы- 
ватель. Наткнулся  и  еще  на  довольно  об- 
ширную полемику,  известную  подъ  именемъ 
полемики  «о  немъ».  Но  этимъ  я  не  посмею 
занимать  ваше  просвещенное  внимаше. 

А  между  гЬмъ  занять  ваше  просвещен- 
ное внимаше  чемъ-нибудь  изъ  области  рус- 
ской литературы  мне  нужно.  Зачемъ — сей 
часъ  будетъ  видно.  Веру  почти  наудачу 
книгу  Холев1уса  «Темы  и  планы  для  сочи- 
нётй.  Переводъ  съ  немецкаго.  М.  Беляв- 
ской. Одобрено  ученымъ  комитетомъ  мини- 
стерства народнаго  просвещетя  къ  упо- 
треблешю  въ  гимназ1яхъ  въ  виде  учебнаго 
пособ1я>.  Ваше  сгятельство,  это  весьма  лю- 
бопытная книга.  Любопытна  она  и  сама  по 
себе,  какъ  плодъ  измышленШ  немецкаго  пе- 
дагога; любопытна  она  и  потому,  что  заслу- 
жила одобрете  ученаго  комитета  министер 
ства  народнаго  просвещетя;  любопытна  она, 
наконецъ,  потому,  что,  не  смотря  на  свое 
иностранное  происхожцете,  будучи  переве- 
дена на  русскШ  языкъ,  она  моясетъ  служить 
весьма  типичнымъ  представителемъ  русской 
литературы.  Мне  нетъ  дела  до  немецкой  ли- 
тературы и  ученаго  комитета  министерства 
народнаго  просвещетя.  Я  только  русскую 
литературу  имЬю  въ  виду. 

Если  у  васъ  есть  сынъ  гимназисть,  то 
знайте,  что  ему,  между  прочимъ,  приходится 
писать  сочинетя  на  следуюпця,  напримеръ, 
темы:  «До  какой  степени  заблуждешя  дохо- 
дить арфистъ  въ  песне  Гёте:  \^ег  те  зет 


947 


СОЧИНЕШЯ  Н.   К.   МИХаЙЛОВСКАГО. 


948 


Вго*  тН  ТЬгЯлеп  азз,  е1с,  порицая  небес- 
ныя  силы?»—  «Почему,  главнымъ  образомъ, 
Италия  есть  страна,  которая  влечетъ  къ  себе 
немцевъ?*  — «Почему  нравственный  законъ 
внутри  насъ  и  звездное  небо  надъ  нами — 
представляютъ  ручательство  въ  безсмертш 
нашего  духа?» — Кашя  мысли  облечены  въ 
басню  Эвальда  Клейста:  Бег  еф&Ътге  Кга- 
шсЬ?» — «Значете  шести  словъ:  кЬ  зоП,  1сЬ 
тп88,  кЬ  капп,  1сЬ  ш11, 1сЬ  йагГ,  1сЬ  ша^». 
(Такъ  названа  эта  тема  въ  оглавленш,  а  въ 
тексте  она  названа:  «Значеше  шести  словъ, 
опред4ляющихъ  сущность  и  эначеше  чело- 
века»). Васъ  поражаетъ,  быть  можетъ,  без- 
смыслонность  ап  пп<1  Й1г  зюЬ  н4которыхъ 
изъ  этихъ  темъ  и  уже  наверное  поражаетъ 
ихъ  выборъ  для  русскихъ  гимназистовъ.  Но 
я  надеюсь  поразить  васъ  еще  более,  сд*- 
лавъ  следующую  выписку  иэъ  предислов1я. 
«Намъ  нётъ  нужды  возвращаться  къ  узкимъ 
требовашямъ  старой  школы  и  заставлять 
учениковъ  перваго  класса  (1-й  классъ  не- 
мецких?, гимназий  соответствуете  нашему 
теперь  8-му,  2-й — 7-му  и  т.  д.)  писать  о 
польз*  огня  или  воды;  ибо  нельзя  предпо- 
лагать въ  ум*  нашихъ  юношей  такой  без- 
отрадной пустоты.  У  того,  кто  обладаете 
хоть  некоторою  смышленостью, — этимъ  на- 
слгьдетвеннымъ  достоянгемъ  нтъмецкаго  юно- 
шества,— всякая  отрасль  учешя,  равно  какъ 
и  чтеше  древнихъ  и  новыхъ  писателей,  мо- 
гутъ  породить  множество  представлешй» 
и  т.  д. 

Простите,  что  я  отрываю  васъ  отъ  выс- 
шихъ  государственныхъ  соображенШ  и  оста- 
навливаю ваше  внимаше  на  такой  мелочи. 
Но  въ  капле  воды  можетъ  отразиться  це- 
лое небо.  Въ  представленной  мною  капле 
отражается  все  небо  русской  литературы 
со  всеми  его  созвездиями.  Обратите,  во-пер- 
выхъ,  внимаше  на  добросовестность,  съ  ко- 
торою переведена  во  всей  ея  неприкосно- 
венности подчеркнутая  мною  фраза  немец- 
каго  педагога.  Казалось  бы,  если  смышлен- 
ность  есть  наследственное  достояше  немец- 
каго  юношества,  то  изъ  этого  еще  отнюдь 
не  следуетъ,  чтобы  русское  юношество  было 
способно  и  обязано  разсматривать  так1я  темы, 
какъ:  почему,  главнымъ  образомъ,  Италш 
есть  страна,  которая  влечетъ  къ  себе  нем- 
цевъ?  или:  почему  нравственный  законъ  вну- 
три насъ  и  звездное  небо  надъ  нами  пред- 
ставляютъ ручательство  въ  безсмертш  наше- 
го духа?  Вы,  можетъ  быть,  правы,  делая  это 
возражеше,  даже  наверное  правы.  Но  обра- 
тите внимаше  на  добросовестность  перевод- 
чицы и  издателя:  они  взялись  обогатить  рус- 
скую педагогическую  литературу  книгой  Хо- 
лев1уса  и  больше  имъ  ни  до  чего  дела 
неть, — они  добросовестно  переводить  и  из 
даютъ  ее.   Ваше   сиятельство,  добросовест- 


ность есть  одна  изъ  характернейшихъ  чертъ 
современной  русской  литературы.  Мы,  рус- 
сие  писатели,  прежде  всего  добросовестны. 
Предпринявъ  выдолбить  нечто  наизусть,  мы 
выдалбливаемъ,  действительно  не  загляды- 
ваясь по  сторонамъ,  не  предаваясь  никакнмъ 
лукавымъ  лжемудрствовашямъ.  Мы  закры- 
ваемъ  глава,  затыкаемъ  уши  и  подобно  ин- 
ституткамъ  долбимъ:  «баранина,  нина,  пи- 
на,—1е  пюийт,  1юп,  1оп;  пуговица,  вица, 
вица,— 1е  Ъои1оп,  1оп,  №п». — Вы  скажете, 
что  это — добросовестность  мало  способного 
ученика,  который  трусить  отступить  отъ  бук- 
вы урока,  ибо  не  понимаетъ  его  сути.  И  вы 
опять-таки  будете  правы:  да,  мы  неспособны 
и  трусы.  Вы  будете  правы  даже  въ  томъ 
случае,  если  скажете,  что  не  смотря  на  всю 
нашу  добросовестность,  мы  въ  высокой  сте- 
пени недобросовестны.  Казалось  бы,  оста- 
вляя во  всей  ея  неприкосновенности,  фразу 
немецкаго  педагога  насчетъ  наследствен- 
ная великолешя  немецкаго  юношества,  ви- 
новники появлешя  книги  Холев1уса  въ  рус- 
скомъ  переводе  темь  самымъ  подписывают^ 
некоторый  приговоръ  русскому  юношеству. 
Казалось  бы,  что  книга,  не  только  по  сво- 
ему содержашю,  но  и  по  мысли  автора,  и  по 
сознашю  переводчика  приноровленная  къ 
особенности  немецкаго  юношества,  не  мо- 
жетъ, не  должна  быть  безъ  болыпихъ  изм*- 
ненШ  предлагаема  юношеству  русскому.  Для 
меня  здесь  особенно  важно  сознаше  самихъ 
виновниковъ  появлешя  книги  Холев1уса  въ 
русской  литературе.  Но  даже  если  бы  этого 
сознашя  не  было  налицо,  всетаки  остается 
весьма  любопытный  вопросъ:  зачемъ  они 
обогатили  русскую  литературу  книгой  не- 
нужной, неудобной,  смешной?  Зачемъ  они 
соблазнили  ученый  комитета  министерства 
народнаго  просвещешя  и  засадили  нашихъ 
бедныхъ  гимназистовъ  за  Италш,  привле- 
кающую къ  себе  немцевъ,  за  звездное  небо, 
какъ  ручательство  въ  безсмертш  нашего 
духа  и  т.  д.? 

Ваше  Ыятельство,  они  сами  этого  не  зна- 
ютъ,  и  это  опятьтаки  не  ихъ  спещальная 
особенность,  а  характерная  черта  современ- 
ной русской  литературы.  Мы,  вообще  говоря, 
не  знаемъ,  зачемъ  мы  пишемъ  и  не  задаемся 
вопросами  о  целяхъ  нашей  деятельности. 
Такая  безцельность,  такое  отсутствхе  потреб- 
ности въ  отдаванш  себе  отчета  въ  своей  ра- 
боте, въ  общественномъ  деятеле  несомненно 
недобросовестны.  Вышел  ъ  сеятель  сеять. 
Зачемъ  онъ  вышелъ,  что  онъ  будетъ  сеять, 
почему  онъ  будетъ  сеять  именно  то,  а  не 
это,— онъ  не  знаетъ  и  знать  не  хочетъ.  Вы- 
растете рожь,  вырастете  пшеница,  выра- 
стете лебеда,  —  ему  все  равно,  даже  хоть  трава 
не  расти,  и  то  ему  все  равно.  И  благо  ему 
лично.  Но  если  посеянное  имъ  должно  пи- 


949  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЭАМОТОКЪ    1873   ГОДА.  950 

тать  мнопя  тысячи  людей,  онъ...  Ваше  С1Я-  кливо.  Мне  страстно  хотЬлось  найти  въ  ли- 

тельство,  у  себя  въ   кабинете   вы   можете  тературе  что-нибудь  чуждое  литератур*. 

громко  скавать  слово,  которое  я  не  решаюсь  „  .       к 

г,  >         г  г  ц  услышадъ  богъ  боговъ. 

написать.  Становясь  на  точку  ареюя  мора-  * 

листа  и  публициста,  вы  совершенно  въ  пра-  Я  прочиталъ  въ  шньской  книжке  «вест- 
в*  громить  насъ  за  нашу  трусость,  неспо-  ника  Европы»  вашу  статью  «Землед1ше  и 
собность,  недобросовестность  и  даже  за  нашу  звмлевладйше».  Вотъ  статья,  авторъ  кото- 
добросовестность.  Мы  должны  будемъ  выслу-  рой  не  рабъ  и  не  несовершеннолетий.  Въ 
шать  все  это,  посыпавъ  главы  пепломъ.  Но  стать*  н*тъ  добросовестной  долбни;  «барани- 
есть  и  другая  точка  врЬтя,  точка  8р4гшя  на»  въ  ней  местами  называется  1е  Ъоп1ш, 
изследователя  причинъ  и  следствШ  явлешй.  а  «пуговица»  1е  тоикоп;  не  только  въ  сти- 
Попробуйте  стать  на  нее  и  вы  найдете,  в*-  листическомъ  отношевш,  но  даже  въ  ум*ньи 
роятно,  весьма  важный  обстоятельства,  смят-  располагать  аргументащю  такъ,  чтобы  вы- 
чаюпдя  нашъ  позоръ  и  наши  преступлешя —  ходило  действительно  нечто  похожее  на  ар- 
я  ни  мало  не  задумываюсь  написать  эти  слова,  гументащю,  ваша  статья  далеко  уступаетъ 
потому  что  фактически  позоръ  и  преступлю  передовымъ  статьямъ  нашихъ  газетъ.  Сло- 
те несомненны,  и  можно  только  объяснять  вомъ,  это — топорная  работа.  Говоря  это,  я 
ихъ,  но  не  отрицать.  ув*ренъ,  ни  мало  не  оскорбляю  васъ,  ибо  не 

Недавно  равнесся  въ  обществе  и  въ  ли-  гоняться  же  вамъ  за  репутащей  русскаго 
тературе  слухъ..  что  одинъ  ивъ  нашихъ  рас-  писателя.  Вы — человекъ  чуждый  литературе, 
пространеннейшихъ  журналовъ,  тотъ  самый  Но  именно  потому,  что  вы  чужды  литерату- 
«Вестникъ  Европы»,  который  вы  удостой-  ре,  вы  смело  и  добросовестно  говорите: 
ваете  своимъ  сотрудничествомъ,  закрывает-  вотъ  мои  цели.  Каждая  подробность  вашего 
ся  «по  независящимъ  отъ  него  обстоятель-  неловкаго  въ  техническомъ  отношевш  лите- 
ствамъ».  Слухъ  этотъ  совершенно  нон4роя-  ратурнаго  шага  вамъ  вполне  ясна,  вы  ввае- 
тенъ.  Но  не  знаменательно  ли  то  обстоя-  те,  чего  вы  хотите,  почему  вы  свое  хотЬте 
тельство,  что  онъ  существуете,  что  ему  ве-  эаявили  именно  тогда-то  и  тамъ-то.  Я  съ 
рятъ,  что  его  передаютъ  другъ  другу  съ  та-  величайшимъ  наслаждешемъ  прочиталъ  вашу 
кимъ  же  видомъ,  съ  какимъ  говорить  о  прь  статью,  хотя  къ  наслажденш  этому  есте- 
езде  или  отъезде  г-жи  Кадуджи,  о  сегодняш-  ственно  примешивалось  много  горечи  и  сгы- 
ней  погоде  и  о  завтрашнемъ  обеде?  Весьма  да  за  русскую  литературу.  Судите  сами, 
знаменательно.  Обстоятельство  это  показы-  Вы  заканчиваете  свою  статью  (ыгЬдующи- 
ваетъ,  что  члены  общества,  которые  пере-  ми  словами:  «Представляя  наши  замечашя 
даготъ  другъ  другу  означенный  слухъ,  не  суду  общественнаго  мнения,  мы  убеждены, 
задумываясь  даже  о  бренности  всего  земно-  что  всякШ  вопросъ  можетъ  быть  оконча 
го,  очевидно,  также  не  особенно  нуждаются  тельно  выясненъ  только  посредствомъ  сво- 
въ  литературе:  есть  она,  они  читаютъ,  боднаго  и  всесторонняго  его  обсуждешя  съ 
нетъ — не  читаютъ.  При  такихъуслов1яхъ —  раэныхъ  и  даже  противоположныхъ  точекъ 
а  обпцй  ихъ  характеръ  известенъ  несомнен-  эрешя». 

но  и  вамъ,  человеку,  совершенно  чуждому  Съ  своей  стороны  «Вестникъ  Европы»  во 
литературе, — при  такихъ  услов1яхъ  предста-  внутреннемъ  обовренш  того  же  шньскаго  но- 
вители  литературы  естественно  должны  были  мера,  въ  которомъ  напечатана  ваша  статья, 
воспитать  въ  себе  все  качества  рабовъ  и  замечаетъ:  «Интересъ  самаго  дела  требуетъ 
несовершеннолетнихъ.  Но  я  не  смею  васъ  выслушать  мнете  каждаго,  и  чймь  это  мне- 
задерживать  на  этой  точке  зретя  изследова-  ше  будетъ  искреннее,  гЬмъ  легче  оно  при  - 
теля  причинъ  и  оледствШ  явлетй.  Въсво-  ведетъ  къ  результату,  независимому  отъинте- 
емъ  безусловномъ  виде  она  законна  въ  при-  ресовъ,  лежащихъ  вне  самаго  дела.  Съ  та- 
ложеши  къ  предметамъ  исторически  замари-  кимъ  убеждешемъ  писалъ  почтенный  авторъ 
пованнымъ,  напримеръ,  къ  исторш  асси-  помещаемой  нами  ниже  статьи  о  земледелш 
рШскаго  царства.  Она  понятна  и  зъ  при-  и  землевладеши  свою  записку  чисто  практи- 
ложеншкъ  злобе  дня  въ  устахъ  маринован-  ческаго  характера,  съ  указашемъ  многихъ 
ныхъ  людей.  Но  мы  съ  вами — живые  люди,  практическихъ  подробностей,  ведущихъ  къ 
Мы  можемъ  только  отметить  смягчаюпця,  осуществденш  всесословной  волости.  И 
объясняюдЦя  обстоятельства,  но  не  можемъ  такое  убеждение  о  необходимости  выслушать 
вычеркнуть  слова:  недобросовестность,  не-  каждое  откровенное  мнете  въ  дЬлахъ  обще- 
способность,  трусость,  безцЬльность.  ственныхъ  мы  вполне   разделяемъ,    сохра- 

Все  это  я  встретилъ  въ  русской  литерату-  няя  за  собою  право  выразить  и  свое  мните 
ре  по  возвращети  въ  отечество  решительно  о  томъ  же  предмете  съ  полною  искрен- 
въ  томъ  же  виде,  въ  какомъ  оставилъ  за  три  ностью». 

месяца  передъ    гЬмъ.  Я  не  удивлялся,   не       Смыслъ  словъ  вашихъ  и  «вестника  Ев- 
негодовалъ,  я  привыкъ.  Но  мне  было  тос-  ропы»  одинъ  н  тотъ  же,  да  и  слова-то  поч- 


951  сочининш  н.  к.  михайловскаго.  952 

ти  одни  и  гЬ  же:  свободное,  всестороннее  магометане,  евреи,  но  и  всевозможные  сектан- 
изслёдовате,  мнете  каждаго  и  проч.  Мо-  ты,  свободные  мыслители,  атеисты  находятся 
жетъ  только  показаться,  что  «Вестникъ  въ  такомъ  же  положенш,  въ  какомъ  находят- 
Европы»  идетъ  дальше  васъ  въ  вопросе  о  ся  ныне  православные  христиане.  Они  ду- 
необходимости  выслушать  именно  ваше  мн*-  маютъ,  говорить,  д*лаютъ  что  хотягь,откры- 
я1е:  онъ  считаетъ  нужнымъ  заявить,  что  то  опровергают^  другъ  друга,  свободно  про- 
«сохраняегъ  за  собою  право»  поставить  ря-  пагандируютъ  свои  идеи,  устраиваюгь  для 
домъ  съ  вашимъ  мнётемъ  и  свое  собствен-  этого  собрашя,  не  испрашивая  на  то  разря- 
дов, и  при  томъ  «съ  полною  искренностью»,  шешя  г.  оберъ-полшцймейстера  или  какой 
Но,  конечно,  никто  никогда  не  сомневался  другой  власти;  въ  академш  наукъ  происходить 
въ  прав^  журнала  высказывать  свои  соб-  публичныя  засЪдашя,  на  которыхъ  атеисты 
ственныя  мнешя  о  вопросе,  по  которому  онъ  столь  же  свободны,  какъ  и  православные  хри- 
печатаетъ  мнешя  чуж1я.  Такъ  что  въ  при-  алане,  и  т.  д.  Вы  и  ваши  единомышленники 
веденныхъ  словахъ*  Вестника  Европы  «мно-  вполне  удовлетворены  этимъ  порядкомъ  ве- 
гое  есть  не  что  иное,  какъ  ташёге  йе  щей;  вы  твердо  верите,  что  изъ  этого  кажу- 
\раг1ег,  пргемы  литературнаго  лоска,  которые  щагося  хаоса  вырастетъ  въ  свое  время  исти- 
вамъ  чужды,  какъ  и  вся  литература.  Вы  на,  чистая  и  однородная,  какъ  алмазъ.  Но 
просто,  кратко  и  ясно  выражаете  ту  же  будетъ  ли  соответствовать  вашему  идеалу 
самую  мысль,  которую  «Вестникъ  Европы»  полнейшей  релийозной  терпимости  такая, 
излагаетъ  съ  некоторыми  вавилонами,  про  напримгЬръ,  подробность?  Канунъ  большого 
странно  и  неясно.  Но  вамъ  известно,  ваше  православнаго  праздника.  Въ  православномъ 
с1ятельство,  что  ^ио(1  Исв^от!,  попЦсе*  Ьоу1.  храме  идетъ  богослужеше.  Вы  молитесь,  съ 
Я  хочу  сказать,  что  одна  и  та  же  мысль,  благоговешемъ  слушаете  священныя  для  васъ 
даже  выраженная  одними  и  теми  же  слова-  слова  и  следите  за  священными  для  васъ 
ми,  можетъ  получить  совершенно  различный  дгЬйств1ями.  Священнослужитель  готовится, 
характеръ  въ  устахъ  людей,  находящихся  наконецъ  сказать  проповедь  по  случаю  пред- 
въ  различныхъ  положетяхъ.  Въ  занимаю-  стоящаго  праздника,  но,  переговоривъ  въ 
щемъ  насъ  деле  положеше  ваше  и  «вестни-  алтаре  съ  какимъ-то  евреемъ,  выходить  и 
ка  Европы»  до  такой  степени,  мне  кажется,  говорить  своей  пастве:  «сегодня,  брапе, 
различны,  что  ваше  единомыслхе  по  вопросу  вамъ  скажетъ  слово  о  значенш  завтрашня- 
о  свободе  мнйшй  глубоко  поучительно.  Вы,  го  дня  почтенный  Лейба  Соломонзонъ,  а  я 
безъ  сомнешя,  вполне  сознаете  свое  соб-  сохраняю  эа  собою  право  съ  полною  искрен- 
ственное  положеше,  но,  какъ  человеку  чуж-  ностью  сказать  свое  слово  съ  течешемъ 
дому  литературе,  вамъ  не  приходилось  ве-  времени;  я  держусь  того,  ныне,  къ  счастт, 
роятно,  да  не  было  и  надобности  задумы-  господствующаго  мнЬтя,  что  вопросъ  о  зна- 
ваться  о  положенш  журнала,  который  вы  чети  завтрашняго  дня,  какъ  и  все  друпе 
удостоили  своимъ  случайнымъ  сотрудниче-  вопросы,  долженъ  быть  обсуждаемъ  свобод- 
ствомъ.  Вамъ  кажется  даже,  быть  можетъ,  но,  со  всевозможныхъ  и  даже  противопо- 
что  нетъ  никакой  разницы  въ  положетяхъ  ложныхъ  точекъ  зрешя».  Выходить  почтен- 
вашемъ  и  «Вестника  Европы»:  вы  выра-  ный  Лейба  Соломонзонъ  и,  сказавъ  свое 
жаете  съ  полною  искренностью  свои  мнешя  слово,  замечаетъ:  «я  убежденъ,  что  всякШ 
о  предмете  высокой  и  вместе  чисто  практи-  вопросъ  можетъ  быть  окончательно  выяс- 
ческой  важности,  онъ  обещаетъ  сделать  то  ненъ  только  посредствомъ  свободнаго  и 
же  самое.  всесторонняго  его  обсуждешя». 

Ваше  с1ятельство,  это  не  совсемъ  такъ.  Что  вы  скажете  объ  этомъ  гипотетическомъ 
Къ  числу  многихъ  отвлеченныхъ  истинъ,  эпизоде  изъ  исторш  вашего  идеала  релипоз- 
которыя  при  известной  комбинащи  обстоя-  ной  терпимости?  Я  знаю,  вы  скажете,  что  онъ 
тельствъ  могутъ  оказаться  ложью,  принадле-  нелепъ,  невозможен,  немыслимъ.  Но  на- 
жить и  выраженная  вами  мысль  о  необхо-  прягите  немного  вашу  фантазш, — право,  это 
димости  свободнаго  и  всесторонняго  иэсле  не  такъ  трудно, — и  вы  скажете  вместе  съГам- 
довашя  того  или  другого  вопроса.  Вы,  ко-  летомъ:  есть  много,  другъ  Горащо,  и  т.  д. 
нечно,  хорошШ  православный  хриспанинъ.  Вы  отрицаете  возможность  нарисованной 
При  томъ  вы  либеральны,  вы  требуете  сво-  мною  картины  только  потому,  что  она  оскор- 
боды  мнетй,  свободы  ихъ  выражетй.  До-  бляегь  въ  васъ  искренняго  православнаго 
пустимъ,  что  либерализмъ  вашъ  въ  нринди-  хриспанина.  Но  не  оскорбляетъ  ли  она  въ 
пе  простирается  такъ  далеко,  что  вы  жела-  васъ  и  либерала,  и  проповедника  полней- 
ли  бы,  чтобы  въ  отечестве  нашемъ  господ-  шей  релийозной  терпимости?  Не  находите 
ствовала  полнейшая  свобода  для  релипоз-  ли  вы,  что  слова  священнослужителя,  пу- 
ныхъ  воззренШ,  каковы  бы  они  ни  были;  стившаго  на  свое  место  Лейбу  Соломонзона, 
представимъ  себе,  что  вашъ идеалъ  осущест-  слова  либеральныя,  въ  принципе  дышапця 
вленъ,  что  не  только   лютеране,    католики,  истиной    и   справедливостью,    не    совсЬмъ 


953  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАММОКЪ   1873    ГОДА.  954 

уместны?  А  главное,  не  находите  ли  вы  ка-  носящимся  къ  своей  релипи.  Я  думаю, 
кой-нибудь  разницы  въ  положеншхъ  Лейбы  впрочемъ,  что  въ  нашемъ  гипотетическомъ 
Соломонзона  и  священника?  Не  кажется  ли  анекдоте  недоразум'Ьше  заключается  въ  сле- 
вамъ,  что  не  смотря  на  тождественность  ихъ  дуюшемъ:  священникъ  добросовестно  вы- 
присказокъ  насчетъ  либерализма  и  свободы  долбилъ  догматъ  либерализма  вообще  и  сво- 
мнЬшй,  эти  присказки  въ  устахъ  того  идру-  боды  мнёнШ  въ  частности,  но  сути  его  не 
гого  им4югъ  глубоко  несходный  характеръ?  нонялъ  и  потому  трусить  отступить  отъ 
И  священникъ,  уступившШ  место  Лейб*  буквы  урока.  Совершенно  точно  такъ  же  пе- 
Соломонзону,  и  Лейба  Соломонзонъ,  и  «вест-  реводчица  книги  Холев1уса  добросовестно 
никъ  Европы»,  и  вы  совершенно  правы,  предлагаетъ  русскому  юношеству  книгу, 
говоря:  «интересъ  самаго  д4ла  требуетъ  вы-  раэсчитанную  на  «наследственное  достояте 
слушать  мнете  каждаго,  и  ч'Ьмъ  это  мнете  немецкаго  юношества», 
будетъ  искреннее,  тёмъ  легче  оно  приведетъ  Ваше  с1ятельство,  мы  опять  вернулись 
къ  результату,  независимому  отъ  интересовъ,  къ  русской  литературе,  и  я  позволю  себе 
лежащихъ  вне  самаго  дела».  Но  изъ  этого  напомнить  вамъ  обстановку,  при  которой 
еще  отнюдь  не  следуетъ,  чтобы  мнешя  Лей-  вы  выступили  на  литературное  поприще 
бы  Соломонзона  могли  высказываться  въ  своей  статьей  о  земледелш  и  землевладении, 
православномъ  храме,  а  ваши — въ  «Вист-  Учрежденная  по  инищативе  министра  госу- 
нике Европы».  Въ  нашемъ  идеале  для  Лей-  дарственныхъ  имуществъ  коммиссш  для  из- 
бы Соломонзона  существуютъ  синагоги  и  следоватя  нынЬшняго  положешя  сельскаго 
всевозможный  собрангя  и  8аседан1я,спещаль-  хозяйства  только-что  окончила  свои  заня- 
но  предназначенный  для  дебатовъ  о  рели-  Т1Я.  Неизвестно  еще,  какое  употреблеше 
поэныхъ  вопросахъ.  Въ  нашей  действитель-  сделаютъ  правительство  и  общество  иэъ  со- 
ности  для  васъ  существуютъ  подходяпце  бранныхъ  коммишей  матергаловъ;  неизл'Ь- 
журналы  и  друпе  способы  распространения  стно  даже,  будетъ  ли  изъ  нихъ  сделано  во- 
своихъ  мненШ  путемъ  печати;  существовала,  обще  какое  бы  то  ни  было  практическое 
наконецъ,  только-что  кончившая  свои  эаня-  употреблете,  или  они  будутъ  просто  при- 
т1я  коммисс1я,  спещально  предназначенная  няты  «къ  сведЬтю».  Но  во  всякомъ  слу- 
для  выслушан1я  самыхъ  раэнообразныхъ  и  чае  моментъ  очень  важный.  Какъ  прак- 
противоположныхъ  мненШ  о  предмете  вашей  тикъ,  какъ  человекъ  дела,  вы  это  отлична 
статьи.  Но  Лейба  предпочелъ  православную  понимаете  и  потому  решаете  именно  теперь, 
церковь.  Это  —  дерзко,  но  совершенно  по-  печатать  свою  записку  о  вемледелш  и  зем- 
нятно.  Онъ  совершенно  чуждъ  православ-  левладеши.  Вы  решаете  печатать  ее  въ 
ному  храму  и  православш  вообще.  Если  ему  «вестнике  Европы».  Опять-таки  шагъ  въ 
и  приходило  въ  голову,  что  онъ  какъ  будто  высшей  степени  практически,  деловой,  ио 
оскорбляетъ  настоящихъ  хозяевъ  храма,  то  кусный.  «вестникъ  Европы»  есть  распро 
онъ  не  могъ  надъ  этимъ  долго  задумываться:  сграненнейшШ  изъ  нашихъ  литературно -по - 
его  пускаютъ,  священникъ  уступастъ  ему  дитическихъ  журналовъ.  Онъ  пользуется  ре- 
свое  место,  —  чего  же  ему  еще  надо?  Его  путащей  солидности  и  умереннаго  либера- 
дело,  какъ  практика,  состоять  только  въ  лизма,  а  и  то,  и  другое  ныне  весьма  высоко 
томъ,  чтобы  выбрать  для  своей  проповеди  ценится.  Правда,  записка  ваша  такого  рода, 
подходящи  моментъ,  напримеръ,  канунъ  что  со  временъ  покойной  «вести»  ничего 
большого  праздника,  храмъ  наиболее  посе-  подобнаго  въ  русской  литературе  не  явля- 
щаемый,  наиболее  удобный  съ  точки  зре-  лось.  Правда,  что  въ  своей  статье  вы  не 
шя  резонанса  и  т.  п.  Онъ  не  отплатить,  только  воскресили  духъ  «вести»,  но  даже 
может  ь  быть,  любезному  и  гостепршмному  исправили  и  дополнили  его,  ибо,  сохранивъ 
священнику  взаимностью  и  выгонитъ  его  его  суть,  отрешились  отъ  смЪшныхъ  декла- 
изъ  синагоги,  когда  тотъ  пожолаетъ  ска-  мацШ  гг.  Скарятина  и  Юматова.  Правда, 
зать  тамъ  слово  объ  обрезанш  или  о  казни  что  въ  такомъ  исправленномъ  и  дополнен- 
Христа.  Но  ему-то  лично  въ  православ-  номъ  виде  духъ  «Вести»  оказывается  го- 
номъ  храме  стесняться  нечемъ,  онъ  мо-  раздо  практичнее,  деловитее,  пфлесообраз- 
жегь  даже  съ  совсемъ  чистою  совестью  ска-  нее  и,  следовательно,  вообще  пргятнее  для 
зать  «будемъ  обсуждать  свободно  и  всесто-  однихъ,  опаснее  для  другихъ.  Правда,  на- 
ронне».  Но  имеетъ  ли  любезный  и  госте-  конецъ,  что  все  это  весьма  мало  согласует- 
пршмный  священникъ  право  повторить  эти  ся  съ  программою  «с вестника  Европы»,  на- 
либеральный  слова?  негь.  Повторяя  ихъ,  сколько  она  выяснилась  въ  течете  восьми- 
онъ  оказывается  не  пропагандистомъ  сво-  летняго  существован1я  почтеннаго  журнала, 
боды  мнешй,  а  либо  предателемъ,  либо  Но  вамъ  до  этого  нить  никакого  дела.  Какъ 
игрушкой  въ  рукахъ  Лейбы,  либо  челове-  человеку  чуждому  литературе,  вамъ  нетъ 
комъ  совершенно  не  сознающимъ  своихъ  никакого  дела  до  мнешй  и  программы  жур- 
обязанностей  и  весьма  индифферентно   от*  нала,  который  вы  выбираете  своимъ  орга- 


955  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  956 

номъ  въ  виду  т*хъ  или  другихъ  практиче-  кость  нашей  общественной  жизни  м4ша- 
скихъ  удобствъ.  Честь  русской  литературы,  ютъ  формирований  р*вко  опредЬленныхъ 
ея  эадачи,  обязанности,  назначете  для  ввглядовъ  и  мн*тй.  Всегда  найдется  какая- 
васъ  ничего  не  значагь.  Лейба  Соломон-  нибудь  подробность,  какая-нибудь  мелочь, 
зонъ  выбралъ  канунъ  большого  праздника,  относительно  которой  работники  одной  в 
храмъ  наиболее  удобный  въ  акустическомъ  той  же  литературной  мастерской  бол*е  или 
отношеши,  священника  наиболее  сговорчи-  мвн*е  расходятся  въ  мн*шяхъ.  Т*мъ  не 
ваго  и  либеральная...  мен*е  этому  разногласш  долженъ  существо- 

Ваше  с1Ятельство,  я  знаю — вы  непрьятно  вать  и  въ  действительности  всегда  суще- 
поражены  моей  ан ал  опей.  Вамъ  не  нра-  ствуетъ  известный  пред*лъ.  Когда  Пру- 
вится  параллель  между  гЬмъ,  что  д*лается  донъ  сталъ  печатать  у  себя  въ  сУо1х  йи 
въ  храмЬ,  и  т*мъ,  что  д*лается  въ  русской  Реир1е»  письма  Баспа  о  даровомъ  кредите, 
литературе.  И  я  совершенно  понимаю  онъ  объявилъ,  что  дЪлаетъ  д*ло,  небыва- 
ваше  негодоваше:  вы  чужды  литератур*,  лое  въ  л*тописяхъ  журналистики.  При  томъ 
Но  я  знаю,  что  вы,  кром*  того,  либе-  же  онъ  повелъ  это  небывалое  д*ло  такъ, 
ральны  и,  следовательно,  способны  стать  и  что  статьи  Бает  способствовали  только 
на  мою  точку  зр*шя.  Храмъ  русской  лите-  объяснены©  его,  Прудона,  собственныхъ 
ратуры  -  храмъ  загаженный,  пауки  затянули  мыслей.  Такое  отношение  журналистики  къ 
его  окна  паутиной,  онъ  не  разъ  служилъ  своему  д*лу  вполне  естественно.  Журналъ 
стойломъ  для  лошадей  и  ословъ.  Но  —  вы  им*етъ  ц*лыо  распространеше  изв*стныхъ 
знаете — «храмъ  оставленный,  все  храмъ».  взглядовъ  и  освищете  фактовъ  прошел- 
Мн*Ь,  русскому  писателю, — русскому  писа-  шаго,  настоящаго  и  будущаго  природы  и 
телю  и  только,  —  человеку  решившемуся  общества  съ  известной  точки  зр*шя.  Обя- 
жить  и  умереть  въ  литератур*,  прости-  занность  журналиста  въ  томъ  только  и  со- 
тельна  некоторая  слабость  по  отношешю  стоить,  чтобы  направлять  на  факты  опре- 
къ  ней.  Для  меня  она — храмъ,  и  я  добро-  деленное  осв'Ьщеше.  Это  освФщеше,  совер- 
вольно  сталъ  однимъ  изъ  привратниковъ  шенно  независимо  отъ  его  популярности, 
этого  храма.  Я  показываю  любопытнымъ  или  непопулярности,  т.  е.  отъ  успеха  или 
пос*тителямъ,  что  вотъ  эд*сь  стояла  еще  неусн*ха  журнала,  естественно  признается 
недавно  лошадь,  вд*сь  и  до  сихъ  поръ  самимъ  журналомъ  осв*щешемъ  лучшимъ. 
стоить  оселъ,  котораго  н*тъ  возможности  единственно  истиннымъ.  Поэтому,  если  жур- 
выгяать.  Храмъ  загаженъ,  но  когда-то  въ  налъ  пом*щаетъ  на  своихъ  страницахъ 
немъ  молились,  молится  кое-кто  и  теперь,  осв'Ьщеше  и8В*стныхъ  важныхъ  фактовъ, 
когда  нибудь  —  я  в*рю  —  въ  немъ  будутъ  р*зко  отличающееся  отъ  его  собственная, 
молиться  вс*.  Презирая  существующую  ли-  онъ,  вообще  говоря,  не  знаетъ  ц4ли  сво- 
тературу,  я  глубоко  чту  литературу  въ  его  существовашя  или,  по  крайней  м4р4,  от- 
принцип4.  Вполне  разделяя  мн4ше  ваше  и  носится  къ  ней  крайне  легкомысленно:  онъ 
«В4стника  Европы»,  что  и  Лейба  Соломон-  самъ  себ4  наступаете  на  ногу.  Въ  русской 
зонъ  долженъ  быть  свободенъ,  долженъ  литератур*  подобный  явлешя  нередки  и, 
быть  выслушанъ,  долженъ  им4ть  свой  храмъ,  если  вы  станете  на  исключительно  фатали- 
я,  однако,  никогда  не  пустилъ  бы  его  объ-  стическую  точку  вр4тя  причинъ  и  сл4д- 
яснять  въ  моемъ  храм*  значеше  завтраш-  ствШ,  вамъ  станетъ  ясно,  что  иначе  и  быть 
няго  дня,  особенно,  если  это  день— важный  не  можетъ.  Действительно,  мы,  руссше  пи- 
въ  практическомъ  отношеши.  сатели,    «не    въ    авантаж*    обретаемся», 

Но  вы — практикъ  и  челов*къ  чуждый  ли-  мы — въ  загон*.  Нашихъ  мн*нШ  не  спра- 
тератур*.  Поэтому  съ  вами  и  надо  гово-  шиваютъ,  не  слушаютъ,  энать  не  хотятъ. 
рить  иначе.  Приведенный  соображенхя,  не  Конечно,  если  мы  обличимъ  Ямскую  улицу 
смотря  на  свою  элементарность,  оказывают-  въ  нечистот*  или  Глазовъ  мостъ  въ  вет- 
ся  слишкомъ  сложными  и  высокими  даже  хости  и  особенно,  если  мы  это  сд*лаемъ 
для  литературныхъ  д*ятелей  по  профессш.  съ  н*которымъ  павосомъ,  —  г.  санктпе 
Оставимъ  храмъ  въ  поко*  и  будемъ  смо-  тербургскШ  градоначальникъ  приметь  в*- 
тр*ть  на  литературный  органъ  такъ,  канъ  роятно  во  внимаше  наше  обличете  и  сд*- 
Ваваровъ  смотр*лъ  на  природу:  будемъ  ви-  лаетъ  соотв*тственныя  распоряжешя.  Но  на 
д*ть  въ  немъ  не  храмъ,  а  мастерскую.  Съ  обпцй  ходъ  русской  жизни  въ  ея  бол*е 
этой  точки  8р*шя  окажется  сл*дующее.  или  мен*е  глубокихъ  основахъ  литератур- 
Литературному  органу  трудно  подобрать  кон-  ныхъ  ^ап  ^и^  гН  им*етъ  столь  же  мало  1шя- 
тингентъ  работниковъ,  безусловно  солидар-  шя,  какъ  и  литературный  Лап  дш  р1ешге. 
ныхъ  по  вс*мъ  вопросамъ  науки  и  жизни.  Следовательно,  совершенно  естественно  та- 
Особенно  трудно  это  у  насъ,  какъ  по  не-  кое,  повидимому,  ненормальное  явлеше:  мм 
достатку  людей,  посвящающихъ  себя  лите-  русскхе  писатели,  весьма  серьезно  и  добро- 
ратур*,  такъ  и  потому,  что  вялость  и  мел-  сов*стно  относимся   къ  нечистот*   Ямской 


957 


И8Ъ  ЛИТВРАТУРНЫХЪ  И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ   1873  ГОДА. 


958 


улицы  и  ветхости  Глазова  моста, — ибо  мы 
въ  этой  области  им4емъ  некоторое  вл1я- 
ше, — и  весьма  легкомысленно  смотримъ  на 
обпцй  ходъ  русской  жизни,  ибовд'Ьсьмы — 
ничто.  Естественно  даже  и  то,  что  вся  наша 
практическая  философ1Я  состоитъ  въ  ум^ши 
быть  или  казаться  нич'Ьмъ.  Такъ  практи- 
ческая философ1я  побуадала  Одиссея,  въ 
изв'Ьстномъ  кавусЬ  въ  пещер*  Полифема, 
отвечать  на  вопросъ  великана:  кто  ты? — 
«никто».  Вамъ  известно,  ваше  с1ятельство, 
что,  благодаря  этому  маленькому  слову, 
Одиссей  изб'Ьжалъ  большой  опасности. 

Вамъ,  человеку  занятому  высшими  госу- 
дарственными соображениями,  я  не  стану,  ко- 
нечно, разъяснять,  что  учреждеше  коммиссш 
для  изсл'Ьдовашя  состояшя  нашего  сельскаго 
хозяйства  есть  въ  принцип*  фактъ  весьма 
важный,  затрогиваюпцй  интимнейппе  инте- 
ресы нашего  отечества.  Недаромъ  вы,  чело- 
в4къ  совершенно  чуждый  литератур*,  высту- 
пили въ  этотъ  моментъ  на  литературное 
поприще.  Но  обпцй  тонъ  русской  жизни  та- 
довъ,  что  неизвестно  еще,  отзовутся  ли 
какъ  бы  то  ни  было  на  практик*  положешя, 
выработанный  коммишей.  Что  же  сказать 
о  насъ,  русскихъ  писателяхъ?  Намъ  часто 
приходится  тяжело.  Но,  съ  другой  стороны, 
полюбуйтесь,  какъ  намъ  легко:  что  бы  мы  ни 
говорили,  выходить  такъ,  что  мы  будто  ни- 
чего не  говоримъ.  Значить,  намъ  нечего  за- 
думываться: говори,  что  попало.  Будь  поло- 
жеше  вещей  иное,  будь  «Вестникъ  Европы» 
увйренъ,  что  онъ  имёеть  вл1яше,  что  къ  его 
мнЬтямъ  прислушиваются,  онъ,  несомненно, 
пе  пом*стилъ  бы  у  себя  вашей  статьи,  но 
решился  бы  проводить  ее  въ  общественное 
-сознаше  подъ  своимъ  обычнымъ  флагомъ 
ум4реннаго  либерализма  и  солидности. 

Но,  ваше  аятельство,  это  опять-таки  точка 
зр*шя  изсл^дователя  причинъ  и  сл*дствШ, 
на  которой  мы  условились  не  засиживаться. 
Не  смотря  на  вышеизложенное,  вы  имЬете 
полное  право  сказать,  что  въ  цЬпи  причинъ 
и  слЗгдствШ  мы,  руссые  писатели,  имЪемъ 
всетаки  возможность,  а  следовательно  и  обя- 
занность, играть  въ  известной  мир*  активную 
роль;  что  до  известной,  по  крайней  мере, 
степени  мы  сами  создали  и  продолжаемъ  соз- 
давать себе  свое  настоящее  положеше.  Какъ 
моралистъ  и  публицистъ,  вы  будете  правы. 
Съ  горечью,  но  съ  полнымъ  сознашемъ  ва- 
шей правоты  я  отдаю  въ  ваши  руки  русскую 
литературу.  Я  говорю  вамъ  отъ  ея  имени:  ты 
поб*дилъ,  Галилеянинъ!  Вы,  человйкь  чуж- 
дый литератур*,  своимъ  первымъ  шагомъ  на 
литературномъ  поприщ*  показали,  что  вы 
искуснее,  см1игЬе,  добросовестнее  насъ,  ля- 
тераторовъ  по  профессш;  что  вы  лучше  насъ 
знаете,  чего  вы  хотите,  лучше  насъ  пони- 
маетесвои  цели  и  вадачи.  Приветствую  васъ... 


Приветствую  особенно  вашу  смелость. 
Если  вы  въ  часы  досуга  просматривали  кое-что 
изъ  нашихъ  многочисленныхъ  писанШ,  вы, 
безъ  сомнЬшя,  говорили  себе:  вотъ  люди, 
которые  боятся.  Да,  мы  боимся.  Чего?  Вы 
скажете, — цензуры.  Но  это  само  собою  разу- 
меется, и  за  это  насъ  по  совести  винить 
нельзя.  Главное:  себя  самихъ,  своей  мысли 
боимся.  Ни  одной  мысли  мы  не  см'Ьемъ  до1- 
вести  до  ея  логическаго  конца,  ибо  на  каж- 
домъ  шагу  насъ  смущаютъ  вопросы:  не  бу- 
дете ли  это  слишкомъ  либерально?  слишкомъ 
консервативно?  слишкомъ  радикально?  недо- 
статочно либерально?  недостаточно  консерва- 
тивно? и  т.  д.,  смотря  по  той  якобы  парпя, 
къ  которой  мы  себя  причисляемъ.  Оттого-то, 
ваше  схятельство,  вы  и  встречаете  въ  нашихъ 
писашяхъ  такъ  часто  знаменитую  фразу: 
«можно  не  соглашаться  ,нодолжнопризн$ться» . 
Прибегая,  въ  свою  очередь,  къ  этой  удобной 
фразе,  скажу  и  я:  съ  вами  можно  не  согла- 
шаться, но  должно  признаться,  что  вы  не- 
сравненно смелее  насъ,  набившихъ  себе  руку 
въ  писанш.  Не  моргнувъ  главомъ,  не  маски- 
руясь какими  бы  то  ни  было  жалкими  словами 
и  двусмысленностями,  не  боясь  ни  цензуры, 
ни  совести,  вы  съ  спокойствгемъ  глубоко 
убежденнаго  и  кровно  заинтересованнаго 
человека  требуете  револющи  и  рекомендуете 
целый  рядъ  практическихъ  мерь,  ведущихъ 
къ  ея  осуществление.  Конечно,  вы  не  поете 
револющонныхъ  гимновъ,  не  кричите:  аих 
аппез,  сиоуепз!  Но  вы  лучше,  чемъ  кто 
нибудь  энаете,  что  это  ровно  ничего  не  зна- 
чить. Въ  одномъ  мйсте  вашей  статьи  говорит- 
ся: «Тщетно  противопоставлять  каые-либо 
аргументы  возражетямъ,  состоящимъ  въ 
одномъ  слове,  особенно  если  оно  возбуждаетъ 
страхъ.  Таково  слово  пролетаргать,  и  по- 
тому мы  считаемъ  не  излишнимъ  по  вопросу 
о  пользе  беэземельныхъ  работниковъ  под- 
вергнуть на  размышлеше  читателя  сл^дую- 
пця  мысли  о  пролетар1ате.  Пролетар1ями 
въ  Риме  назывались  гЬ  безденежные  люди, 
которые  не  входили  ни  въ  одинъ  изъ  кдас- 
совъ  римской  республики,  такъ  какъ  не 
могли  обогащать  ее  нич'Ьмъ,  кроме  размно- 
жетя  детей  (рго1ез).  Пролетар1атъ  можно 
определить  состояшемъ  зависимости.  Онъ 
кажется  нераздЬльнымъ  съ  природою  чело- 
века, обреченнаго  есть  хлебъ  свой  въ  поте 
лица.  Состоите  зависимости  является  при 
рожденш  человека,  возобновляется  при  его 
старости  и  напоминаетъ  о  себе  при  его  бо- 
лезняхъ.  Нётъ  такого  государства,  въ  ко- 
торомъ  бы  не  было  людей  непроизводитель- 

НЫХЪ    ИЛИ    ПрОИЗВОДЯЩИХЪ    ПОДЪ  ВЛ1ЯШ6МЪ 

нужды.  Даже  въ  нашемъ  просв'Ьщенномъ 
веке  нетъ  такого  мЬста,  где  бы  пролета- 
р1атъ  не  существовалъ,  и  потому  онъ  ка- 
жется действительно  нераздельнымъ  съ  об- 


959  С0ЧИНЕН1Я  Н.   К.   МНХАЙЛОВСКАГО.  960 

щественною  жизнью,  по  крайней  мере,  при  мямлить  свое:  «можно  не  соглашаться,  но 
всЬхъ  испытанныхъ  доселе  формахъ  ея».  должно  признаться»,  —  вы  вырабатываете 
Ваше  аятельство,  я,  къ  сожалерш,  не  могу  широкШ  революцюнный  планъ  и  выдвигаете 
признать  это  сочеташе  словъ  и  предложешй  его  въ  удобнейшую  минуту.  Вы  начинаете 
удовлетворительнымъ  въ  грамматическомъ  съ  проекта  револющи  экономической,  потому 
отношеши,  ибо  по  русски  нельзя  «под  в  ер-  что  понимаете,  что  здесь  именно  бьется 
гать  что-либо  на  размышлеше»  читателей,  пульсъ  общественной  жизни.  Но  вы  на 
Но  это,  конечно,  не  беда,  ибо  вы  чужды  этомъ  не  останавливаетесь.  Вы  не  скры- 
*  литератур*.  Гораздо  прискорбнее  то  обстоя-  ваете,  что  обезземелеше  крестьянъ  и  майо- 
тельство,  что  означенное  сочеташе  словъ  и  раты  вамъ  нужны,  какъ  средства  сосредо- 
предложешй  неудовлетворительно  въ  отноше-  точешя  политическая  значетя  въ  рукахъ 
Н1и  логическомъ.  Если  «пролетаргатъ  можно  крупныхъ  поземельных^  собственниковъ. 
определить  состоятемъ  зависимости»,  а  «со-  Еще  разъ  приветствую  васъ  отъ  имени 
стояте  зависимости  является  при  рождеши  пристыженной  вами  литературы,  прив&т- 
челов*ка,  возобновляется  при  его  старости  ствую  вашу  смелость,  последовательность, 
и  напоминаетъ  о  себе  при  его  болЪзняхъ*,  ловкость... 

если  это  такъ,  то  вы,  графъ  Орловъ-Давы-      Если   наша  литература   склонна  ставить 
довъ,    одинъ   изъ   крупнейшихъ   русскихъ  заплатки,  штопать  белыми  нитками  прор-Ъ- 
землевладельцевъ,    родились   пролетар1емъ,  хи,  вилять  хвостомъ,  объяснять,  что  можно 
бываете    имъ    во   время  болезни  и  умрете  не  соглашаться,  но  должно  признаться, — то 
пролетаргемъ,   ибо  я  надеюсь,  что   вы  до-  вы  действуете   совершенно  наоборотъ.    Вы 
живете  до  глубокой  старости.  Въ  изв'Ьстномъ  спрашиваете,  напримеръ:  «При  какомъ  по- 
смысле  все   это  можеть  быть  и  верно,  но  рядке  вещей  и  распред-Ьлеши  собственности 
согласитесь  съ  гЬмъ,  что  къ  предмету  вашей  более    всего  обезпечивается  благосостояние 
статьи,  или,  какъ  говорить  «Вестникъ  Ев-  отечества:  при  обязательномъ  ли  равенстве, 
ропы»,    «записки  чисто  практическая  ха-  или  при  сложившемся  огь  века  неравенстве 
рактера»,   ваше  толковаше  слова  пролета-  состоянШ?»  Мы,  руссше  писатели,  не  задаемъ 
р1й  не  имеетъ  ровно  никакого  отношетя.  И  себетакихъ  прямыхъ  вопросовъ,  а  еслинамъ 
вообще   ваши   предложена   практическихъ  ихъ   задаеть  кто-нибудь  другой,  мы  начи- 
меропр1ятШ  настолько  же  ловки,  посл'Ьдо-  наемъ    усиленно  вилять  хвостомъ  и  дотоле 
вательны  н  целесообразны,  насколько  ваши  виляемъ,  доколе  не  эаметемъ  самый  следъ- 
аргументы  и  попытки  философскаго  обосно-  какихъ  бы  то  ни  было  убевденШ  и  мн*нШ. 
вашя  вашихъ  положенШ  слабы  и  нелогичны.  Въ  виду  вашего  вопроса  пасъ  будетъ  ему- 
темъ    не   менее  вы  не  боитесь   словъ;  вы  щать,  съ  одной  стороны,  опасность  впасть  въ- 
такъ  ли,  сякъ  ли,  пытаетесь  найти  имъ  объ-  радикализму    а    съ    другой   стороны,    мы 
яснеше  независимо  отъ  ихъ  ходячаго  смысла,  веетаки   свыклись    съ   идеей  справедливо- 
Вы   поймете   поэтому,  что  революцгя   есть  сти,  которой  противно  всякое  неравенство, 
только  противоположность  эволюцш,  измене-  Вы  —  другое   дело,   вы   не  смущаетесь  и 
те  руководящихъ  началъ  общественной  жиз-  отвечаете    прямо.    Имея   въ   виду  извест- 
ии въ  противоположность  ихъ  дальнейшему  ную  практическую  цЬль,  вы  идете  къ  ней, 
развитш.   И    съ   этой   философской  точки  перескакивая    черезъ    всевозможный    пре- 
зрешя  ваши   цели   глубоко  революцюнны,  пятствхя   и   растаптывая    все,    что    попа- 
равно    какъ   и    предлагаемый  вами   меры,  дется  на  дороге.  Я  особенно  любуюсь  на 
Руководяпця  начала  русской  экономической  васъ  въ  тЬ  моменты,  когда  вы  топчете  ло- 
жизни  суть,  какъ  вамъ  известно,  общинное  гику  и  справедливость.   Замечательно,    что 
землевладеше  и  порядокъ  наследоватя  по  эти  две  вещи  вы  топчете  сразу,  благодаря 
системе  раздела.  Вы  требуете  майоратовъ  и  одной  логической  особенности  вашего  ума. 
разрушешя  общины.  Что  можеть  быть  ре-  Вамъ  совершенно  чужда  идея  компенеащл» 
волюцшннее  этого?  Вамъ  случалось,  конечно,  равнове^я,  такъ  что  механикъ  ивь  васъ  на- 
слышать,  что  каые-то  нигилисты  стремятся  верное  вышелъ  бы  очень  плохой.  Что  ка- 
къ   подрывашю    «основъ»;  вамъ  случалось,  сается  до  васъ,  какъ  логика  и  политика,  то 
можеть    быть,   даже  принимать  учаапе  въ  я  уже  выше  привелъ  образецъ  вашихъ  вкви- 
подобнаго  рода  беседахъ.  Но,  ваше  едятель-  либристическихъ  упражненШ  въ  этихъ  обла- 
ство,   если   ваши    собеседники    были  такъ  стяхъ.  Пролетар1атъ  есть  состоите  зависи- 
же  умны,  какъ  вы,  вы,  несомненно,  уподоб-  мости,  а  состоите  зависимости  присуще  каж- 
лялись  римскимъ  авгурамъ  и  другъ  на  друга  дому  человеку,  по  крайней  мере,  по  време- 
безъ  смеха  смотреть  не  могли.  И  какъ  вамъ  намъ,  въ  силу  законовъ  природы,  изъ  чего 
не  смеяться!  Пока  каие-то  неумелые  люди  следуетъ,  что  пролетар1атъ  необходимъ.  Въ 
носятся  съ  Молешотомъ  и  детскими  фанта-  этомъ  разеужденш  идея  компенсацш  невы- 
31ями;  пока  одна  часть  литературы  вопить,  годныхъ  условШ,  налагаемыхъ  на  насъ  при- 
что  эти  люди  подрываютъ  основы,  а  другая  родою,   совершенно  упущена  изъ  виду.  А 


961  ЛЗЪ   ЛИТЕР АТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1873   ГОДА,  9  62 

вмйсгЬ  съ  тЬмъ  тутъ  растоптаны  и  логика,  мость  отнять  у  него  и  то,  *го  у  него  есть, — 
и  справедливость.  Другой  прим'Ьръ:  землю.   За   последнее  время   у  насъ  было 

«Всегда  и  везде  самымъ  в'Ьрнымъ  поме-  много  говорено  о  податной  реформ*.  Вы  не 
щешемъ  капитала  по  справедливости  счита-  касаетесь  этого  предмета,  но  съ  почтешемъ 
лось  землевладение;  съ  другой  стороны,  зем-  цитируете,  между  прочимъ,  слЪдуюпця  слова 
лед(л1е  или,  собственно,  сельское  хозяйство  орловскаго  землевладельца  г.  Краинскаго: 
есть  самое  рискованное  нредприте,  ибо  его  «Несостоятельность  экономического  устрой- 
успехъ  зависитъ  не  только  отъ  гЬхъ  уело-  ства  освобожденныхъ  крестьянъ  вызвала 
в1й,  которыя  необходимы  во  всякомъ  про-  возгласы  гуманистовъ  не  противъ  ложнаго 
мышленномъ  предпрштш,  какъ,  наприм'Ьръ,  принципа,  на  которомъ  оно  основано,  но 
большее  иди  меньшее  уменье,  стараше  и  противъ  мнимой  обременительности  кресть- 
опытность  ховяина,  но  и  отъ  равличныхъ  кли-  янскихъ  платежей», 
матическихъ  и  атмосферныхъявлешй,  какъ,  Ваше  сштельство,  это  —  ничто  болезнен- 
наприм'Ьръ,  градъ,  излишество  или  недоста-  ное,  эти  признаки  нелогичности  и  неспра- 
токъ  дождя,  несвоевременные  морозы  и  ведливости,  ненависти  къ  равновесно.  Въ 
проч.  —  которыхъ  не  только  устранить,  но  живнисъ  вами  должны  или,  по  крайней  мере, 
даже  предвидеть  нить  возможности».  могутъ  случиться   удивительнейппе  казусы: 

Обыкновенный  смертный  изъ  этой  срав-  дело  можетъ  дойти  до  того,  что  вы  отнимете 
нительной  выгодности  землевладения  и.  не-  костыль  у  хромого,  выколите  глазъ  у  кри- 
выгодности  земледЬл1я  вывелъ  бы  необхо-  вого,  или,  отнявъ  у  нищаго  брянчапця  въ 
димость  ихъ  сльашя,  ибо,  такимъ  обравомъ,  его  кошельке  семь  съ  половиною  коггЬекъ, 
невыгоды  одного  компенсировались  бы  съ  вручите  ихъ  владельцу  того  дома,  на  тро- 
выгодами  другого.  Это  быль  бы  выводь,  туарЪ  котораго  нищШ  играетъ  на  осишюй 
во-первыхъ,  вполне  логичный,  а  во-вто-  шарманке  народный  гимнъ.  И  когда  у  васъ 
рыхъ,  удовлетворяющей  самымъ  элементар-  потребуютъ  объяснения  вапшхъ  действий,  вы 
нымъ  требовашямъ  справедливости.  Вы  ре-  напишете  записку  чисто  практическаго  ха- 
шаете  двло  иначе.  Именно  изъ  того,  что  рактера,  въ  которой  будутъ  развиваться  и 
землевладЬше  представляетъ  самое  верное  доказываться  следуюпце  тезисы:  этотъ  чело- 
помещеше  капитала,  а  земледел1б  есть  в-Ькъ  хромъ,  следовательно,  костыль  у  него 
предпр1ят1е  самое  рискованное,  вы  заклю-  долженъ  быть  отнять;  этотъ  другой  чело- 
чаете,  что  они  должны  быть  оторваны  в*къ  кривъ,  а  потому  надлежитъ  выколоть 
другь  отъ  друга.  Я  не  понимаю  возможно-  ему  другой  глазъ;  этотъ  третШ  чел ов-Ькънищъ, 
сти  такого  умозаключения,  но  преклоняюсь  вследстше  чего  у  него  должны  быть  отняты 
передъ  нимъ,  преклоняюсь  передъ  тою  см*-  семь  съ  половиной  копеекъ.  Когда  статья 
лостью,  съ  которою  вы  топчете  логику  и  будетъ  написана,  давайте  ее  намъ,  мы  на- 
справедливость.  Вы  глубоко  последователь-  печатаемъ  и  даже  осыплемъ  васъ  любевно- 
ны  въ  самой  своей  нелогичности  и  неспра-  стямн.  Пусть  вы  нелогичны,  пусть  вы  топ- 
ведливости.  Когда  вы  видите,  какое  бы  то  чете  справедливость,  пусть  вы  даже  русскую 
ни  было  нарушеше  равновес1я,  вы  заняты  грамматику  плохо  знаете,  —  въ  насъ  есть 
одною  мыслью:  прибавить  несколько  гирь  одна  черта,  къ  которой  мы  не  можемъ  от- 
на  ту  чашку  весовъ,  которая  и  безъ  того  носиться  безъ  глубочайшаго  уважензя:  вы 
перевешиваетъ.  Вы  не  можете  утерпеть,  у  знаете,  чего  вы  хотите.  Мы  не  внаемъ,  а 
васъ  руки  чешутся.  Если  человекъ  бываетъ  потому  примите  уверен1е  въ  искренности 
по  временамъ  зависимъ,  то  вамъ  не  при-  моего  къ  вамъ  уважешя. 
ходить  въ  голову  какъ-нибудь  хоть  по  воз- 
можности сгладить  эту  зависимость;  вы  тре- 
буете расширения  этой  зависимости,  ея  упро-  VI  *). 

чешя  "б"»"»^^  Современные  глаголы.-*  Знай  штуку*  и  ищи  ее 

вы  разеуждаете  о  невозможности  для  кресть-  въ  й0скв*.-Сущность  шрового  процесса  или 

янъ    улучшенныхъ  способовъ  земледел1Я    н  философ!я  безеознательнаго  Гартмана».— Г.  Коз- 

ращональнаго  сельскаго  хозяйства   какъ  по  ловъ  о  метафизик*.— Что  обЪщаетъ  метафизика 

ихъ  бедности  вообще,    такъ  и  по  недоста-  и  что  она  даетъ— «Простая  р*чь  о  мудреныхъ 

^/м^*       их/х/л^«, ^,ллям.л^№      „л™  вещахъ»  М.  П.  Погодина.— О  томъ,  какъ  Миха- 

точности  ихъ  земельныхъ  участковъ,— вамъ  илъ  петровичъ  получилъ  черногореюй  орденъ 
не  приходить  въ  голову  такая  задача:  нельзя  князя  Даншла  1-й  степени,  о  томъ,  какъ  онъ  со- 
ли темъ  или  другимъ  способомъ  увеличить  бирался  писать  Писареву,  какъ  Ъздилъ  къ  Квр- 
ра8-*рыкрвс^н=^мл^№идатъ  -иг  ^д^н™м^,У»б?з^^ГГлаС" 
крестьянамъ  возможность  приложить  къ  дълу  ^г 

улучшенные  способы  земледвл1Я.  Задача  эта,  Я  скучаю,  ты  тоскуешь,  онъ,  она  предается 

конечно,   не  легкая,    но  вполне  достойная  меланхолш,  мы  готовимся  до  самоубийству. 

вашего  просвещеннаго  ума.  Но  вы  именно 

изъ  бедности  мужика  выводите  необходи-  *)  1973  г.,  октябрь. 

Сп.  Н.  К.  МихайловскАго,  томъ  I.  31 


«68 


ООЧЯНИШЯ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


964 


вы  ищете  развдеченш,  они,  он*  топятъ  отъ 
скуки  «попова  кобеля».  Вотъ  современные 
глаголы.  Но,  читатель, — 

Плюнь  на  скуку, 
Морску  суку 
И  знай  штуку. 

Штуку  же  всегда  можно  найти  въ  Москве; 
она  тамъ  растетъ  и  цвЪтетъ  повсеместно:  и 
у  Гурина,  н  въ  Сундучномъ  ряду  и  на  Куз- 
нецкомъ;  она  тамъ  имЬеть  самыя  равно* 
обравныя  формы,  такъ  что  всякШ  можетъ 
себ^  выбрать  что-нибудь  подходящее.  На- 
пршгЬръ: 

«Почему  бы  не  заняться  игрой  ума?  Ведь 
играемъ  же  мы  въ  карты,  въ  клубныя  или 
театральный  партш,  въ  застольные  спичи, 
въ  биржевый  бумаги,  въ  гражданств  моти- 
вы, въ  земскую,  политическую  и  обществен- 
ную деятельность,  да  и  мало  ли  во  что  мы 
играемъ1  ЧЪмъ  хуже  всего  этого  игра  въ 
философская  соображешя?  Кто  положить  не- 
пререкаемую грань  между  гЬмъ,  что  въ  жизни 
игр»  и  что  серьевное  дело?  Мне  кажется, 
что  игра  ума  сопряжена  съ  наименьшими 
потерями,  чймъ  всякая  другая.  А,  впрочемъ, 
вольному  воля.  Кто  не  любить  философскихъ 
соображенШ  о  мире,  его  сущности,  причин*, 
ц*ли,  концЪ  и  т.  п.,  тотъ  пусть  читаетъ 
граадансые  мотивы  отечественныхъ  публи- 
цистовъ  или  же  передовыя  статьи  отечествен- 
ной ежедневной  пресеы,  —  однимъ  словомъ, 
идетъ  въ  ту  сторону,  куда  влечетъ  его  «Без- 
сознательное>,  по  выражешю  Гартмана.  Я 
же  обращусь  къ  предварительнымъ  объясне- 
шямъ относительно  задачи,  плана  въ  сочи- 
неши  Гартмана  и  метода,  которому  онъ 
следуете». 

Не  пугайтесь,  читатель.  Я  не  обращусь 
къ  предварительнымъ  объяснешямъ  относи- 
тельно задачи,  плана  и  т.  д.  Я  понимаю,  что 
вамъ  и  безъ  того  скучно.  Приведенная  ти- 
рада извлечена  мною  изъ  введешя  г.  Коз- 
лова въ  только  что  вышедшее  въ  первопре- 
стольной столиц*  сочинеше:  «Сущность  М1- 
рового  процесса  или  философ1я  безсознатель- 
наго  доктора  философш  Эдуарда  фонъ-Гарт- 
мана».  Книга  эта,  во  всякомъ  случае,  за- 
м*чательна  и  сама  по  себе,  какъ  «игра 
ума»,  и  по  обстановке,  при  которой  она 
явилась  въ  оригинал*.  Авторъ  ея  челов*къ 
молодой,  ему  тридцать  л*тъ,  истый  герма- 
нець,  весьма  сочувствуюпцй  великому  делу 
Бисмарка,  а  между  т*мъ,  не  смотря  на  спою 
молодость  и  радость  по  поводу  современных^ 
событШ,  сочинилъ  глубоко  пессимистическую 
философскую  систему,  сильно  напоминающую 
философш  отчаяшя  буддизма  и  Шопенгауэ- 
ра. Далее,  не  смотря  на  несоотв*тств1е  это- 
го пессимизма  съ  современнымъ  настрое - 
шемъ  Германш,  не  смотря  на  падете  кре- 
дита метафизическихъ  системъ  вообще,  книга 


Гартмана  пользуется  огроннымъ  усп*гомъ. 
Первое  издаше  ея  вышло  въ  1869  году,  въ 
1870  второе,  въ  1871  третье,  въ  1872  чет- 
вертое. Книга  возбудила  обширную  поле- 
мику. Она  содержитъ  въ  себ*  массу  есте- 
ственно историческихъ  данныхъ,  свидетель 
ствующихъ  объ  обширности  фактическнхъ 
познашй  автора,  и,  вм*ст*  съ  т*мъ,  тон- 
чайппя  метафиэичесюя  идаалектачесшя  хит- 
росплетешя  насчетъ  бьгпя  небьгпя  и  небы- 
Т1я  быт1Я,  беэсознательной  разумности,  воли, 
не  хотящей  хот*ть  и  т.  д.  Наконецъ,  не  смо- 
тря на  эти  неудобопонятности,  книга  напи- 
сана прекрасно,  можно  сказать,  художествен- 
но. Словомъ,  книга  интересная  во  многнхъ 
отношешяхъ.  Г.  Козловъ  предпринялъ  весь- 
ма подробное  ея  изложеше  въ  трехъ  выпус- 
кать и  исполнить  это,  насколько  можно  су- 
дить по  первому  выпуску,  вполне  добросо- 
вестно и  удовлетворительно.  ТретШ  выпусгь 
будетъ  принадлежать  собственно  самому 
г.  Козлову:  онъ  будетъ  содержать  въ  себ* 
критическую  оценку  системы  Гартмана. 

Итакъ,  я  не  обращусь  къ  предваритель- 
нымъ объяснешямъ  задачи,  плана  и  т.  д., — 
все  это  читатель  можетъ  найти  у  г.  Козло- 
ва,—  и  о  философской  системе  Гартмана, 
какъ  таковой,  скажу  только  следующее.  Гарт- 
манъ  открылъ  ту  сущность  вещей,  которую 
предшественники  его  ошибочно  понимали  подъ 
именами  духа,  матерю,  субстанщи,  Бш&  ап 
81сЬ  и  т.  п.  Эта  сущность  вещей  есть  «Безсо- 
знательное»  (йаз  Т1пЪемги881»),  атрибуты  ко- 
тораго  суть  воля  (\^Ше)  и  представлеше  ( Уог- 
з1е11ип^).  Я  понимаю,  что  этого  объяснешя 
слишкомъ  мало  для  людей,  знакомыхъ  съ 
пргемами  и  духомъ  немецкой  метафизики 
вообще,  и,  можетъ  быть,  слишкомъ  много  для 
людей,  непосвященныхъ  въ  ея  таинства.  Но 
я  и  не  думаю  излагать  систему  Гартмана. 
Мне  нужно  вэглянуть  на  нее  только  съ  точ- 
ки зр*шя  современная  русскаго  человека, 
который  скучаегь,  тоскуетъ,  предается  ме- 
ланхолш,  готовится  къ  самоубхйству,  нщетъ 
развдечен1я,  топить  отъ  скуки  попова  кобе- 
ля. А  это  можно  сд*лать,  не  излагая  ея  впол- 
не, и  пока  съ  насъ  достаточно  вышеприве- 
денна™. Но  читатель  можетъ  спросить:  за- 
конна ли  точка  зр*шя  человека,  который 
тоскуегь,  готовится  къ  самоубШству  и  то- 
пить отъ  скуки  попова  кобеля?  Насколько 
она  законна  вообще,— до  того  намъ  пока  де- 
ла н*тъ.  Что  же  касается  до  ея  законности 
въ  настоящемъ  случае,  въ  прим*неши  къ 
московско-германской,  Гартмано-Козловсвой 
«штук*»,  то  она  утверждается  следующими 
словами  самого  г.  Козлова: 

«Въ  нашемъ  отечестве  чуть  не  на  каж- 
домъ  углу  все  и  каждый  громко  вошютъ  о 
разныхъ  неудовлетворенныхъ  потребностях^ 
поднимаютъ  массу  требующихъ  немедленна- 


«965                            Я8'.г    ЛИТВРАТУРНЫХЪ   И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ   1873   ГОДА.  966 

то  разрешенья  вопросовъ.  Но  всЬ  эти  по-  Но  философы  именно  должна  освободить  че- 
требности  и  вопросы  бьютъ  бол4е  на  интере-  ловйка  отъ  безчисленнаго  множества  конеч- 
сы  матер1альной  жизни, — на  интересы,  выра-  ныхъ  стремленШ  и  ц*Ьлей  и  сделать  его  на- 
жаемые  словами:  йсть,  пить,  быть  здоровымъ,  столько  равнодушнымъ  къ  нимъ,  что  для  не- 
лоложить  въ  карманъ,  не  быть  битымъ,  удоб-  го,  действительно,  должно  быть  все  равно, 
Бо^хать,  сидеть,  лежать,  развлекаться  и  проч.,  существуютъ  эти  вещи,  или  нить».  Совер- 
и  проч.  За  шумомъ  и  гамомъ,  поднимаемымъ  шенно  такое  же  презр^н1е  обнаруживаетъ 
во  имя  этихъ,  правда,  не  маловажныхъ  ин-  г.  Козловъ  къ  «гражданскимъ  мотивамъ  оте- 
тересовъ,  совершенно  не  слышно  о  еще  вые-  чественныхъ  публицистовъ»  и  т.  д.  Онъ  пре- 
шихъ,  глубочайшихъ  для  психической  и  нрав-  зираетъ  ихъ  не  потому,  чтобы  они  казались 
ственной  природы  человека  интересахъ.  Че-  ему  фальшивыми,  слабыми,  вообще  неудо- 
лов^ку  видь  нужно  какое-нибудь  умственное  влетворительными,  а  потому,  что  въ  нихъ  не 
и  нравственное  успокоете,  а  для  этого  ему  ищется  сущность  вещей  и  не  решаются  во- 
нужна  в4ра  во  что-либо,  несомненно,  для  не-  просы  о  причин*  и  ц*ли  м1ра,  о  мгр*  въ  се- 
го истинное;  тогда  только  вс4  д*ла  и  сама  64,  о  мгр*  по  ту  сторону  чувствъ  и  т.  д.  Дру- 
матергальная  жизнь  его  получать  твердую  гой  предметъ  глубокаго  презр'Ьнгя  метафи- 
точку  опоры.  Умственное  же  и  нравственное  зики  есть  положительное  знате.  НовЭДние 
успокоете  только  и  можно  найти  въ  высшей  метафизики  не  отрицаютъ  очевидныхъ  услугъ, 
сфер*  мышлешя — именно,  мышленш  фило-  оказываемыхъ  человечеству  положительнымъ 
чюфекаго»  (9).  «Что,  въ  концЬ  концовъ,  оз-  знашемъ  ежедневно,  но  они  отрицаютъ  воз- 
начаютъ оговорки:  р$йствоъа,ть разумно,нрав-  можность  извлечешя  изъ  него  или  добычи 
отпвенно  и  проч.?  Ничего  иного,  по  моему,  при  посредстжЬ  его  отв&говъ  на  высппе  и 
какъ  желаше  привести  свои  личныя  д4йств1я  важнййгше,  даже  въ  чисто-практическомъ 
въ  гармонш  съ  общимъ  течешемъ  вещей  отношеши,  вопросы.  Итакъ,  полное  успокое- 
въ  м1ргЬ.  А  это  вначитъ  волей-неволей  при-  ше  и  разрйшеше  всЬхъ  «проклятыхъ»  во- 
знать  у  м1рового  процесса  смыслъ,  т.  е.  просовъ  можетъ  дать  только  метафизика,  т.  е. 
ц*ль.  До  понят1Я  же  о  шровой  цЬли  н4тъ  ни-  знаше  сущности  вещей  или,  по  крайней  ма- 
какой возможности  придти,  не  выходя  изъ  р*Ь,  логическая  операщинадъ  этою  сущностью, 
сферы  опыта  и  наблюдешя,  т.  е.  изъ  сферы  Только  метафизика  можетъ  наполнить  ваше 
положительной  науки,  иначе  говоря,  поняйе  существоваше,  если  оно  пусто  и  тоскливо, 
ю  мгровой  цЬли  можетъ  быть  выведено  только  Я  недаромъ  говорилъ,  что  Москва  знаетъ 
изъ  какого-либо  метафизическаго  принципа»  «штуку».  Гартманъ  попалъ,  вначитъ,  изъ 
(22).  «Въ  чемъ  иномъ  можетъ  заключаться,  Пруссш  въ  Москву,  въ  самое  сердце  Рос- 
съ  человеческой  точки  зрФшя,  прогреесъ,  сш,  какъ  разъ  во-время,  ибо,  поистинЬ,  ни- 
«акъ  не  въ  увеличеши  нашего  благосостоя-  когда  еще  свинцовый  тучи  тоски  и  пустоты 
Н1Я  и  уменьшены  страдашй?  Но  можетъ  ли  не  облегали  такъ  плотно  нашего  горизонта, 
дать  положительное  знаше  какой-либо  успо-  Внимайте  же  вс*,  по  гЬмъ  или  другимъ  при- 
коительный  ответь  на  этотъ  самый  важный  чинамъ  неудовлетворенные  жизненной  прак- 
л  интересный  для  человека  вопросъ:  какъ  тикой  и  положительнымъ  знашемъ,  всЬ,  по 
уйти  отъ  б*дствШ  и  страданШ,  какъ  добыть  той  или  другой  причин*  скучаюпце,  тоскую- 
покой  и  счастае?  Что,  кром*  набора  гром-  пце,  предаюпцеся  меланхолш  и  готовяпцеся 
дсихъ  и  пустыхъ  словъ,  ответить  на  этотъ  къ  самоубШству.  Я  долженъ,  однако,  преду- 
проклятый  вопросъ  челов-Ькъ,  дЬйствительно  предить  гЬхъ  изъ  читателей,  которые  жела- 
леходяпцй  изъ  положительнаго  знашя?»  (27).  ли  бы  познакомиться  съ  Гартманомъ  вполн*, 
Зд'Ьсь  мы  им*емъ  вс*  характеристичесьия  что  я  не  удовлетворю  ихъ,  ибо  собираюсь 
особенности  высоком*р1я  метафизики.  Во-  только  весьма  вкратцЬ  изложить  ту  сравни- 
первыхъ,  презрите  къ  жизненной  практи-  тельно  малую  долю  Гартмановой  «игры  ума», 
д*,  не  къ  той  или  другой  ея  форм*,  опре-  которая  им4етъ  самую  непосредственную 
д*ляемой  даннымъ  историческимъ  момен-  связь  съ  тоскою,  скукою,  меланхолгей  и  са- 
томъ,  н'Ьтъ,  метафизикъ  презираетъ  жизнен-  моубШствомъ.  Кстати,  эта  часть  игры  ума 
ную  практику  въ  принцип*.  Доказывая,  что  еще  не  вошла  въ  изложете  г.  Козлова.  Съ 
бьте  и  небьте  тождественны,  Гегель  заду-  другой  стороны,  читатель,  совершенно  чуж- 
мался  надъ  вопросомъ:  все  ли  равно,  что  мой  дый  немецкой  философш  вообще,  и  Гартма- 
домъ  существуетъ  или  не  существуетъ,  что  новевой  философш  въ  особености,  можетъ 
воздухъ  существуетъ  или  не  существуетъ?  встретиться  ниже  съ  кое-какими  непонят- 
Онъ  р4шаетъ  этотъ  небезынтересный  во-  ными  терминами  и  положешями.  Я  поста- 
просъ  такъ:  «Въ  этихъ  прим-Ьрахъ  подразу-  раюсь  по  возможности  обойти  ихъ,  но  сдЬ- 
м4ваются  частныя  ц4ли,  наприм4ръ,  полез-  лать  это  вполне  нельзя, 
ность,  и  на  основанш  этихъ  частныхъ  цЬлей  Вотъ  что  говорить  Гартманъ: 
спрашивается:  все  ли  мн4  равно,  существу-  СуществующШ  м1ръ  есть  во  всЬхъ  подроб- 
ютъ  И8в4стныя  полеэныя  вещи,  или   н'Ьтъ?  ностяхъ  лучшШ,  какой   только    возможенъ. 

31» 


667 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


968 


Всемогущее,  не  ошибающееся  Безсознатель- 
ное  избрало  наилучшш  вовможныя  формы 
бьтя,  и  гЬмъ  не  менее  этотъ  лучпий  воз- 
можный М1ръ  полонъ  скорби  и  страдатй, 
такъ  что  небьгпе  всетаки  предпочтительнее 
быт1я.  Но  сознате  предпочтительности  не- 
бьгпя  не  можетъ,  разумеется,  утвердиться 
сразу.  Умъ  человеческШ  доходить  до  него, 
только  пройдя  три  ступени  иллюэШ,  одна 
другую  отодвигающихъ.  Первоначально  лю- 
дямъ  казалось,  что  счаспе  осуществимо  уже 
в  ь  настоящей  земной  жизни  и  при  томъ  не- 
медленно и  для  каждаго  отдЬльнаго  челове- 
ка. Но  эта  ИЛЛЮ31Я,  наконецъ,  пала  и  заме- 
нилась другою:  блаженство  достижимо  въ  за- 
гробной жизни, — которая,  въ  свою  очередь, 
уступила  место  третьей  иллюзш:  счаспе  осу- 
ществится въ  дальнейшемъ  процесс*  разви- 
тая м1ра.  Следя  за  этими  тремя  ступенями 
самооболыцетя,  Гартманъ  предаетъ  самой 
безжалостной  критик*  все,  что  люди  при- 
выкли считать  наслаждешемъ:  любовь,  друж- 
ба, могущество,  богатство,  свобода,  здравее, 
молодость,  знате,  спокойств1е  совести, — все 
оказывается  неудовлетворительнымъ  и  неудо- 
вдетворяющимъ.  Если  тотъ  или  другой  от- 
дельный человекъ  счастливъ,  то  его  счастге 
есть  всетаки  только  самообманъ,  и  число 
такихъ  самооболыцетй  съ  поступательнымъ 
раввниемь  сознатя  постоянно  сокращает- 
ся. Въ  конце  концовъ,  какъ  страдате  пожи- 
раемаго  животнаго  всегда  сильнее  наслажде- 
шя  удовлетворяющаго  его  гЬломъ  свой  ап- 
петитъ,  такъ  и  вообще  итогъ  страдатй  пре- 
вышаетъ  итогъ  наслаждешй.  И  въ  будущемъ 
страдатя  будутъ  все  расти,  а  наслаждетя 
все  уменьшаться.  Животныя  счастливее  че- 
ловека, диБ1б  народы  счастливее  цивилиэо- 
вамныхъ.  Люди  же,  способные  къ  глубочай- 
шему проникновенш  въ  суть  жизни,  наибо- 
лее развитые  въ  умственномъ,  нравствен- 
ному эстетическомъ  отношен1ЯХъ,  наиболее 
несчастны,  ибо  именно  ихъ  развкпе  даетъ 
имъ  возможность  по  достоинству  оценить  не- 
счастте  бьгпя.  Следовательно,  и  расширеше, 
и  углублете  духовнаго  развит  отнюдь  не 
могутъ  дать  человечеству  счаспя.  Напро- 
тивъ,  оно  должно  усилить  его  несчаспе. 
Итакъ,  небьгпе  лучше  бьгпя. 

Nип,  мгаз  бадзг  Лп  йепп  Лаги,  ты,  ску- 
чаюпцй,  предающейся  медаихолш  и  готовя- 
пцйся  къ  самоубШству?  Получилъ  ты  на  ло- 
не метафизики  Гартмана  успокоен!е,  кото- 
раго  ты  тщетно  искалъ  въ  жизненной  прак- 
тике и  положительномъ  знати?  Получилъ  ты 
обещанный  г.  Козловымъ  «успокоительный 
ответь  на  самый  важный  и  интересный  для 
человека  вопросъ:  какъ  уйти  отъ  бедствШ 
и  страдан!й,  какъ  добыть  покой  и  счасйе?» 
Нетъ,  ты  не  получалъ  еще  этого  ответа.  Но 
ты  его  сейчасъ  подучишь,  ибо  мы  находим- 


ся у  начала  конца  прусско-московской  «шту- 
ки», Гартмано-Козловской  «игры  ума». 

Къ  какому  концу,  къ  какой  цели  стремит- 
ся шръ  въ  своемъ  развиты?  Этого  вонечна- 
го  пункта  следуетъ  искать  на  пути  развитая 
сознатя,  ибо  оно  одно  представляется    въ 
очевидномъ    процессе  развитая,  прогресса. 
Но  изъ  этого  не  следуетъ  еще,  однако,  что- 
бы именно  сознате  составляло    конечную 
цель  м1ра  и  следовательно  самоцель  (8е1Ъ§1- 
г^еск).  Оно  можетъ,  оставаясь    одной    изъ 
ближайшихъ  целей,  оказаться  только  сред- 
ствомъ  для  достижешя  какой-либо    другой, 
действительно  конечной  цели.   И  при  бли- 
жайшемъ  равсмотрети,  Гартманъ,  въсамомъ 
деле,  откалывается  пригнать  соэнаше  конеч- 
ною целью  М1ра.  Разсуждетя  его  по  этому 
поводу  очень  любопытны.  Они  основаны  на 
томъ  д1алектическомъ  фокусе,  что  изъ  двухъ 
поняттй,  обнимаемыхъ  Безсознательнымъ,ко- 
торое  «премудро», — одно,  именно  «воля*  от- 
личается крайнею  глупостью.  Она  часто  на- 
зывается   йаз  аЪзо1и1,  Бшшпе,  ТЪОпсЫе    н 
т.  п.  Сознате  не  можетъ  быть  самоцелью, 
говорить  Гартманъ.  Оно  рождается  въ  стра- 
дашй, каждый  шагъ  своего  развитая   поку- 
паете страдатемъ  и  вознаграждаетъ  насъ  за 
это  пустымъ  самосоверцатемъ.  Если  бы  еще 
м1ръ  былъ  хорошъ,  такъ  пусть  бы  онъ  любо- 
вался на  себя  въ  сознаши,  какъ  въ  зеркале. 
Но  М1ръ  полонъ  скорби  и  боли.  Зачемъже  еще 
ихъ  удваивать  отражешемъ  въ  водшебномъ 
фонаре  сознавая?  «Нить,  сознате  не  можегь 
быть  конечною  ц4лью  мирового  процесса,  ру- 
ководимаго     всепремудростьго  (А11\газЪей) 
Безсознательнаго;  это  значило  бы    удвоить 
муку  жиэни»    (РЪИозорЫе  йезХТпЪетгизз^п. 
3  изд.,  739).  Итакъ,  безусловно  глупая  воля 
Безсознательнаго  создала  м!ръ  скорби,    но 
удвоете  этой  скорби  невозможно,  ибо  Без- 
сознательное    премудро.  И  это  единственный 
аргументъ  Гартмана  въ  пользу  того,  что  со- 
знате не  честь  конечная  цель  м1ра,  хотя  и 
можетъ  быть  средствомъ  для  ея  достнжешя. 
Въ  чемъ  же,  однако,  можетъ  состоять  конеч- 
ная цель?  Ни  въ  чемъ  иномъ,  какъ  въ  сча- 
стаи,  къ  которому  инстинктивно  стремятся 
все  существующее  и  которое  дожить  въ  осно- 
ваны всЬхъ  системъ  этики  и  практической 
философш  вообще,  какъ  бы  они  ни  маски- 
ровали свой  эвдемоничесюй  принципъ.   Но 
мы  видели,  что  стремлете  къ  счастью  нера- 
зумно, надежды  на  счаспе  нелепы,  что  ве- 
ра въ  счастае  есть  иллюз1Я,постепенно  исче- 
зающая   по    мере  развитая  сознатя.    Та- 
кимъ  образомъ,  возникаетъ  борьба  между  во- 
лею, стремящегося  къ  счастаю,  и  раяумомъ, 
постепенно  эмансипирующимся  отъ  воли,  отъ 
хотЬтя.  Борьба  можетъ  окончиться  только 
поражетемъ  воли:  она  должна,  по  решетю 
сознатя,  равума,  прекратиться,  чемъ  достиг- 


969 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1873    ГОДА. 


970 


нется  ц%дь  и  конецъ  игрового  процесса,  и, 
вмЪстЬ  съ  тЬмъ,  высшее  достижимое  состоя- 
ше  блаженства — избавлеше  отъ  страданШ, 
небъгпе,    нирвана.  Но  какъ    можетъ   воля 
прекратиться,  какъ  можетъ  быть  достигнуто 
блаженство  небьпха?  Шопенгауэръ  рекомен- 
довадъ  добровольное  умореше  себя  голодомъ, 
но  Гартманъ  самымъ  рЪшительнымъ  обра- 
зомъ  возстаетъ  противъ  этого  рЪшенхя.  Оно 
представляется  ему  слишкомъ  личнымъ,  без- 
нравственны мъ,  нелогичными  неразумнымъ. 
Допуская  даже,  говорить  онъ,  что  все  чело- 
вечество въ  настоящую   минуту   решится 
оборвать  нить  своего  существовашя,   отка- 
завшись отъ  подовыхъ  сношешй,  это  не  пре- 
кратить существовашя  скорби  и  боли  шра: 
Безсознательное    вновь    начнетъ  процессъ 
своего  творчества,  выдвинетъ,  можетъ  быть, 
опять  человека  или  подобную  же  форму  бы- 
Т1я,  которая  будетъ  такъ  же  страдать,  какъ 
теперешнее  человечество.  Прочь  трусость 
и  личныя  рЪшешя,  мы  должны  работать,  со- 
гласно д'Ьлямъ  Безсознательнаго  и  для  спа- 
сешя  или,  что  то  же — для  уничтоженгя  всего 
м1ра  заразъ.  А  это  можетъ  быть  достигнуто 
только  при  наличности  слЪдующихъ   треть 
условШ.  Во-первыхъ,  человечество   должно 
увеличиться  въ  числе  какъ  безусловно,  пу- 
темъ  размножен1я,  такъ  и  относительно  пу- 
темъ    истреблешя    и    вытеснен1я    другяхъ 
формъ  бьтя.  Тогда  въ  человечестве  будетъ 
сосредоточена  огромная  сумма  м1ровой  воли, 
отказавшись  отъ  которой,  люди  прекратить 
волю  вообще,  а  вместе  съ  ней  и  быпе.  Во- 
вторыхъ,  человечество  должно  достигнуть  во 
всехъ  своихъ  представителяхъ  сознан1я  бе- 
зум1я  всякаго  хотёшя  и  скорби  существова- 
шя. Вътретьихъ,  пути  сообщения  должны  быть 
настолько  удовлетворительны,  чтобы  челове- 
чество могло  моментально   принять  и  при- 
вести въ  исполнеше  намереше  умереть. 

Теперь,  надеюсь,  вы  спокойны,  читатель. 
Не  тоскуйте,  не  горюйте,  не  готовьтесь  къ 
с&моубШству.  Цель  жизни  найдена,  метафи- 
зика дала  вамъ  успокоеше.  Вы  имеете  пе- 
редъ  собой  превосходный  задачи.  Вы  можете 
любить  и  рожать  детей,  ибо  это  необходимо 
для  сосредоточения  наибольшей  суммы  м1ро- 
вой  воли  въ  человечестве.  Въ  техъ  же  ви- 
дахъ  вы  можете  охотиться  или  инымъ  пу 
темъ  истреблять  низнпя  формы  жизни.  Вы 
можете  работать  надъ  ростомъ  сознашя  въ 
человечестве,  ибо  это  необходимо  для  убе- 
ждетя  людей  въ  беэсмыслш  и  горЬ  суще- 
ствовали. Впрочемъ,  возвращешю  сознан1я 
предавайтесь  съ  некоторою  осмотритель- 
ностью, и,  наприм'Ьръ,  въ  особенности  долж- 
но остерегаться  делать  слишкомъ  разумными 
женщинъ...  Женщина  относится  къ  мужчине 
такъ,  какъ  деятельность  инстинктивная  или 
безсознательная  къ  разсудочной  или  созна- 


тельной. Следовательно,  истая  женщина  есть 
жемчужина  природы  и  т.  д.  (Сущность  м1ро- 
рового  процесса,  289).  Вы  можете  способство- 
вать расширенно  по  лицу  земному  телеграф- 
ной сети,  дабы  люди  могли  единовременно 
принять  решете  перейти  отъ  бьтя  къ  не- 
бытш.  Превосходно.  Главное,  весело,  по- 
тому что,  въ  конце  концовъ,  разрешается  де- 
лать все,  что  угодно,  кроме  самоубШства.  Я 
только  для  угЬшешя  читателей  и  привелъ 
всю  эту  ерунду— да  простятъ  мне  это  ко- 
щунство г.  Козловъ  и  читатели  четырехъ  не- 
мецкихъ  издашй  «Философш  Безсоэнатель- 
наго».  Спешу,  впрочемъ,  прибавить,  что  на 
развипе  этой  ерунды  Гартманъ  потратилъ 
много  таланта,  ума,  знатй,  дгалектической 
ловкости.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  обещанные 
г.  Козловымъ  успокоеше  и  отвить  на  во- 
просъ:  какъ  уйти  отъ  бедствШ  и  найти  сча- 
ст1в? — налицо.  Впрочемъ,  у  Гартмана  есть 
еще  маленькШ,  но  любопытный  постскрип- 
тумъ:  после  того,  какъ  человечество  въ  цЬ- 
ломъ  покончить  съ  собою  и  съ  существую- 
щимъ  м1ромъ,  Безсознательное,  можетъ  слу- 
читься, создастъ  и  разовьетъ  новый  .  М1ръ 
скорби  и  мученШ... 

Я  вижу,  читатель,  вашу  вытянутую  физю- 
номш:  вы  не  удовлетворены;  прусско-москов- 
ская «штука»  вамъ  противна,  какъ  фокус- 
ничество и  шарлатанство;  «игра  ума»  пред- 
ставляется вамъ  шулерствомъ.  Вы  раскры- 
ваете книгу  г.  Козлова  на  стр.  28  и  читаете: 
«На  все  это  усталый,  измученный  трудомъ  и 
страдашями  плаватель  по  безбрежному  жи- 
тейскому морю  можетъ  ответить  поэитши- 
стамь  и  реалистамъ  следующее:  если  мне 
вопроса  о  счастш  и  покое  ставить  нельзя, 
то  я,  заподозривъ,  что  вы  уже  успели  для 
себя  занять  тепленыоя  и  покойный  ме- 
стечки на  жизненномъ  пире,  не  стану  те- 
рять съ  вами  золотое  время».  Какъ!  Изму- 
ченный трудомъ  и  страдашями  плаватель 
по  житейскому  морю  можетъ  сказать  это 
позитивистамъ  и  реалистамъ?  Но  что  же 
скажетъ  онъ,  въ  такомъ  случае,  метафизи- 
камъ,  которые  обещали  ему  такъ  много  и 
дали  наслаждеше  небьгия,  за  которымъ  все- 
таки  можетъ  начаться  вновь  вся  скорбь 
бьтя?  Быть  можетъ,  мнопе  изъ  позитиви- 
стовъ  и  реалистовъ  успели  занять  на  жиз- 
ненномъ пире  тепленьыя  и  покойныя  ме- 
стечки. Даже  наверное  такъ,  но  не  мета- 
фиэикамъ  попрекать  ихъ  этимъ,  ибо  мета- 
физика есть  прямое  последств1е  существо- 
вашя слишкомъ  тепленькихъ  и  покойныхъ 
месть  на  жизненномъ  пире.  Метафизики 
суть  люди,  бесялцеся  съ  жиру.  Читателю 
известенъ  нашъ  взглядъ  на  связь  метафи- 
зики съ  известнымъ  сощальнымъ  устрой- 
ствомъ.  Но  мы  повторимъ  его  здесь,  такъ 
какъ  книга  Гартмана  можетъ  служить  лю- 


971  сочинкнья  н.  к.  михайловскаго.  972 

болытнымъ  подтверждеюемъ  его  или,  по  шя  формы  должны  существовать,  и,  д*й- 
крайней  мере,  сообщить  некоторые  новые  ствительно,  существуютъ  въ  систем*  раз- 
матер1алы  для  подтверждешя.  д'Ьльнаго  труда. 

Быть  можегь,  самый  любопытный  пунктъ  Что  касается  до  счаспя,  даваемаго  го- 
въ  пессимистической  систем*  Гартмана  есть  лымъ  фактическимъ  знашемъ,  то  оценка 
его  взглядъ  на  траурную  роль  сознашя  и  его  не  представляетъ  никакихъ  особенныхъ 
умственнаго  развитая  вообще.  Повидимому,  эатруднетй.  Достаточно  вспомнить  гётев- 
наслаждение  мыслью,  знашемъ  такъ  высоко,  скаго  Вагнера.  Онъ  по  своему,  конечно, 
такъ  способно  украсить  жизнь,  а  между  гЬмъ  счастливъ.  Но  дело  не  въ  этомъ.  Счастливь 
оно  оказывается  только  зеркаломъ,  въ  ко-  и  котъ,  валяясь  на  солнце,  счастлива  и  ко- 
торомъ  отражаются  скорби  и  боли  жизни,  рова,  отрыгивая  свою  жвачку.  Вопросъ  въ 
оно  обращается  въисточникъглубочайшаго  томъ,  можемъ  ли  мы  признать  счаспе  Ваг- 
несчаст1я.  Явлеше  это  станетъ  намъ  совер-  нера  завиднымъ,  настолько  высокимъ,  чтобы 
шенно  понятнымъ,  если  мы  примемъ  въ  стоило  добиться  его.  ВсякШ  живой  чело- 
соображеше  зависимость  вс*хъ  благъ  циви-  в'Ькъ,  безъ  сомн4н1я,  ответить  на  этотъ  во- 
лизащи  отъ  формы  сощальныхъ  отношенШ.  просъ  отрицательно.  Вагнеръ  не  знаегь,  во- 
Если  читатель  помнить,  я  привелъ  въ  стать*:  первыхъ,  многихъ  самыхъ  элементарный» 
«Что  такое  счастае?»  длинный  рядъмн'ЬнШ  наслаждешй,  какъ,  напримеръ,  наслаждения, 
философовъ,  публицистовъ  и  проч.  самыхъ  даваемаго  половымъ  чувствомъ.  Оттого-то 
равличныхъ  школъ,  изъ  которыхъ  мн*нШ  онъ  и  задался  мыслью  пропагандировать 
сл-Ьдуетъ,  что  въ  настоящемъ  фазисе  раз-  химическую  фабрикащю  людей.  А  о  любви 
вит1Я  цивилизащи  низппе  классы,  народъ  въ  челов^ческомъ  смысл*  онъ  ужъ  ни  ма- 
въ  гЬсномъ  смысл*  слова,  обреченъ  на  лейшаго  понятая  не  им4етъ.  Кроме  того, 
жертву.  Это,  какъ  мы  видели,  признается  самая  цель  жизни  Вагнера  совершенно  фан- 
и  сторонниками,  и  противниками  цивили-  тастична:  познать  все  формы  бытая  невоз- 
зацш  или,  что  то  же,— системы  разд*ль-  можно.  Здесь  мы  видимъ  примерь  той  пытки, 
наго  труда.  Но  сторонники  ея  прибавля-  которой  система  разд'Ьльнаго  труда  предаетъ 
ютъ,  что  этимъ  именно  способомъ,  т.  е.  своихъ  излюбленныхъ  представителей.  Она 
нищетой  и  нев'Ьжествомъ  народа,  обуслов-  именно  вдохнула  въ  Вагнера  жажду  позна- 
ливается  счастае  высшихъ  слоевъ  обще-  шя  всЬхъ  безчисленныхъ,  какъ  пески  мор- 
ства,  каковые  слои  составляютъ  йпе  Яеиг  сше  и  звезды  небесныя,  формъ  бытая.  Она 
человечества  (мнете  Мандевиля,  Мальтуса,  именно  задала  ему  задачу,  разрйшеше  ко- 
Тоунзенда,  Шторха,  Гарнье,  Ренана,  г.  Жу-  торой  вне  чедовЪческихъ  силъ  и  способно- 
ковскаго).  Допустимъ,  что  такая  постановка  стей,  а  ради  нея  Вагнеръ  отказался  отъ 
вопроса  совершенно  правомерна,  т.  е.,  что  целой  массы  челов'Ьческихъ  наславдешй. 
счастае  немногихъ,  покупаемое  цЬною  но-  Понятны  и  неполнота,  и  непрочность  такого 
счастая  многихъ,  есть  всетаки  счасйе,  къ  счастая.  Ради  него,  пожалуй  что,  и  не  стоить 
которому  мы  можемъ  и  должны  стремить-  держать  въ  нищете  и  невежестве  те  мил- 
ея. Въ  числе  элементовъ  этого  счастая  лшны,  насчетъ  счастая  которыхъ  должны,  по 
наслаждеше  мыслью,  энашемъ  занимаетъ  решенш  либеральныхъ  мудрецовъ,  расти, 
безспорно  одно  изъ  самыхъ  видныхъ  месть,  цвести  и  приносить  плоды  цветы  цивили- 
Посмотримъ,  во   что    оно    обращается    въ  эацш. 

системе  разделеннаго  труда.  Мы  энаемь,  Но  рядо*мъ  съ  Вагяеромъ  стоить  Фаусгь. 
что  динамически  законъ  этой  системы  со-  Это  не  самодовольная  тупица.  Для  него 
стоить  въ  постепенномъ  обособленш,  рае-  вагнеровская  жажда  энашя  всехъ  формь 
дроблеши  общественныхъ  функщй.  Мы  зна-  бытая  заменяется  жаждою  поэнатя  сущ- 
емъ,  что  въ  области  мысли  законъ  этотъ  ности  бытая,  независимо  отъ  чувственныхъ 
выражается,  во-первыхъ,  отделешемъ  зна-  воспр1ятай.  Но  и  эта  задача,  заданная  тою 
Н1я  отъ  другихъ  сферъ  жизни,  распаде-  же  системою  раздельнаго  труда,  оказывавт- 
шемъ  труда  на  умственный  и  физичесый.  ся  вне  человеческихъ  силъ  и  способно- 
Далее,  и  самъ  умственный  трудъ  подвер-  стей.  И  при  томъ  Фаустъ,  какъ  существо 
гается  тому  же  процессу  обособлешя.  Одни  высшаго,  чемъ  Вагнеръ,  порядка,  силь- 
прилепляются  къ  голому  фактическому  зна-  нее  чувствуете  свою  неудовлетворенность 
шю,  друпе  обуреваются  жаждою  познать  и  прямо  говорить,  что  онъ  счастая  не 
все  помимо  чувственныхъ  вослр1ятай.  Не  нашелъ.  Въ  липе  метафизики  мысль,  обо- 
въ  томъ  дело,  что  оба  эти  противополож-  собившаяся  уже  отъ  физическаго  труда, 
ныя  направлены  ложны  и  несостоятельны,  стремится  перерубить  канатъ,  связывающШ 
Они  составляютъ  неизбежное  звено  въ  цЬпи  логическую  способность  съ  чувственными 
обособленШ  общественныхъ  функщй,  и  мы  орудиями  познавашя, — процеесъ,  совершен- 
должны  оценить  даваемое  ими  счастье  въ  но  аналогичный  развитая)  современнаго  эко- 
ихъ  крайней  степени    развитая.  Эти  край-  номическаго   порядка,    где   трудъ  отрезы- 


973 


ИЗЪ   ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1878   ГОДА. 


974 


вается  отъ  орудШ  производства.  Перерубивъ 
этотъ  канатъ,  метафизика  естественно  пре- 
увеличиваегь  значеше  «духа»,  «равума», 
ссознан1я».  Какъ  обравецъ  такого  преуве- 
личешя  можно  привести  слЪдующш  слова 
Гегеля:  с  Все,  отъ  в4ка  совершающееся  на 
неб!  и  на  эешгЬ,  жизнь  Бога  и  все,  что 
происходить  во  времени,  стремится  къ  тому, 
чтобы  духъ  позналъ  самого  себя,  объекти- 
вировалъ  себя,  нашелъ  самого  себя».  Или 
Шеллингъ:  «Для  трансцендентальной  фило- 
лософш  природа  есть  не  что  иное,  какъ 
органъ  самосознашя,  и  все  въ  природ* 
необходимо  только  потому,  что  самосозна- 
ше  достигается  только  этимъ  путемъ».  У 
Гартмана  сознаше  является  спасителемъ 
м1ра  и  завершителемъ  м1рового  процесса. 
Что  же  получается  въ  реэультагЬ  такого 
неустаннаго  самосоверцашя  духа,  обёщаю- 
щаго,  повидимому,  бездну  наслаждешй,  без- 
дну счаспя  людямъ,  им*ющимъ  время  и  воз- 
можность предаваться  метафизическимъ  ум- 
ствованшмъ,  людямъ,  ванявшимъ  на  жизнен- 
номъ  пир*  тепленыия  и  спокойныя  м*ста? 
Мы  вид*ли  пессимизмъ  Гартмана,  но  Гарт- 
манъ  стоить  не  одиноко.  Въ  «РЬИоаорЫе 
Лез  ИпЬе^изз^еп»  онъ  дЬлаеть  интересный 
сводъ  воззр*тямъ  метафизиковъ,  отъ  Пла- 
тона до  Шеллинга  и  Шопенгауэра,  на  воз- 
можность счаспя.  Приведу  только  два,  три 
примера.  «Мужественно  устремляетесь  вы, — 
говорить  Фихте,  —  въ  погоню  за  счагспемъ 
и  хватаетесь  со  всею  страстью  за  ничто 
прекрасное,  обещающее  вамъ  полное  удо- 
влотвореше.  Но  углубитесь  въ  самого  себя  и 
спросите:  счастливъ-ли  я?  Наверное  изъ 
глубины  души  вашей  послышится  отвить: 
«Н4тъ,  ты  все  такъ  же  пусть  и  неудовле- 
творенъ».  Впрочемъ,  намъ  вовсе  не  нужны 
эти  цитаты.  Собранный  Гартманомъ  мн-Ьшя 
метафизиковъ  о  тщет*  всего  эемного  выра- 
жены бол*е  или  менЬе  красноречиво;  но  все 
это  только  1врем1ады,  доказательствъ  тутъ  не 
ищите.  Однако  сЬтовашя  эти  интересны, 
какъ  жизненные  итоги,  подведенные  людьми, 
до  одури  предававшимися  наслаадетямъ 
мысли,  задавшимъ  себ*  невозможную  задачу: 
познать  сущность  бъгия  или  м1ръ  по  ту  сто- 
рону чувствъ.  Почти  всЬ  эти  люди  жили  дол- 
го, никакого  особеннаго  несчастья  съ  ними  не 
случалось,  презираемые  г.  Гартманомъ  «граж- 
данств мотивы»  ихъ,  эа  исключетемъ,  впро- 
чемъ, Фихте,  не  особенно  волновали,  они 
наслаждались  метафизическимъ  мышлешемъ 
и  расписались  въ  своемъ  несчастш,  въ 
бренности  всЬхъ  наславденШ.  Наконецъ,  по- 
сл*дте  отроги  метафизики,  Шопенгауэръ  и 
Гартманъ,  прямо  признають,  что  небьте 
лучше  бытгя;  что  высшее  возможное  счасгсе 
состоять  въ  устранети  всЬхъ  желатй,  вся- 
каго  хогЬюя.    Они   приходить  къ  тому  же 


результату,  къ  которому  пришла  въ  свое  вре- 
мя, среди  кастоваго  общественнаго  строя, 
т.-е.  среди  системы  кристаллизованная)  рав- 
дЬльнаго  труда,  поразительная  по  своему 
логическому  изяществу  метафизика  индусовъ. 

Итакъ,  не  только  у  Гартмана,  но  и  вооб- 
ще въ  концЬ  пути  метафизики  не  только  не 
получается  искомое  счаспе,  а  получается, 
напротивъ,  систематизированное  отрицаше 
счаспя.  Зная  причины  этого  явлешя,  намъ  не 
зачймъ  ему  удивляться.  Оно  вполнЬ  есте- 
ственно. Безвинныя  жертвы  историческаго 
процесса,  метафизики  задаютъ  себ4  невоз- 
можную задач),  презирая  задачи  вовможныя, 
вьигЬзаютъ  изъ  границъ  человека,  л4зутъ, 
можно  сказать,  иэъ  кожи,  и  действительно 
должны  страшно  страдать.  Они  заняли  на 
жизненномъ  пир*  тепленьшя  и  спокойныя 
мЬстечки  и,  усевшись  на  нихъ,  располагаютъ 
мирно  и  спокойно  философствовать  о  м1р1> 
по  ту  сторону  чувствъ  въ  то  время,  какъ 
миллионы  нефилософствующаго  народа  рабо- 
таютъ  на  нихъ  въ  пот*  лица.  По  увы!  они 
ошиблись.  Не  миръ  и  спокойств1е,  а  нена- 
сытимую  жавду  и  не  подлежащую  утолешю 
боль  нашли  они  на  своихъ  тепленькихъ  м4- 
стечкахъ.  Пожалйемь  ихъ,  они  действитель- 
но достойны  сожал^тя.  По  отм4тимъ  все- 
таки  ихъ,  граничащую  съ  наглостью,  наив- 
ность: онн,  разбитые  жизнью,  см4ютъ  уве- 
рять, что  успокоеше  возможно  только  вь 
метафизике;  смЬють  эазывать  къ  себ*  ми- 
моходящихъ,  суля  имъ  всяшя  блага.  Но 
блаженъ  мужъ,  иже  не  иде  на  сов*тъ  нече- 
стивыхъ.  Мы  не  пойдемъ  къ  вамъ,  г.  Коз- 
ловъ.  Яраэум'Ью  насъ,  простыхъ  смертныхъ, 
которые  и  безъ  того  скучаютъ  и  тоскуютъ, 
предаются  меланхол1и  и  готовятся  къ  само- 
убийству. Мы  постараемся  найти  иныя  при- 
станища для  своихъ  усталыхъ  и  измучен- 
ныхъ  душъ,  мы  даже  васъ  пригласимъ  къ 
себ*.  А  пристанище  есть. 

Г.  Козловъ  говорить:  «Что,  въ  концЬ-кон- 
цовь,  означають  оговорки:  действовать  нрав- 
ственно разумно?  Ничего  иного,  по  моему, 
какъ  желаше  привести  свои  личныя  д*й- 
ствхя  въ  гармошю  съ  общимъ  течетемъ 
вещей  въ  М1р4.  А  это  значить  волею  нево- 
лею признать  у  игрового  процесса  смыслъ, 
т.-е.  цЬль.  До  поняты  же  о  м1ровой  цЬли 
н*тъ  никакой  возможности  придти,  не  вы- 
ходя иэъ  сферы  опыта  и  наблюдешя,  т.-е. 
изъ  сферы  положительной  науки,  иначе  го- 
воря, поняпе  о  мировой  цЬли  можетъ  быть 
выведено  только  изъ  какого  либо  метафизи- 
ческаго  принципа».  Какъ  велика,  однако, 
самоуверенность  метафизики!  Челов^къ  опра- 
шиваете что  значить  действовать  нрав- 
ственно, разумно?  и  отвечаете;  по  моему, 
вотъ  что.  Сказалъ  по  моему  и  шабашь, — 
докавалъ.  Поняпе  о  мгровой  ц^ли  является 


975 


СОЧИНЕНЫ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАТО. 


976; 


въ  исторш  очень  поздно  и  при  томъ  у  срав- 
нительно ничтожнаго  количества  людей.  Мил- 
люны  людей  думаютъ,  что  действовать  ра- 
зумно и  нравственно,— эначитъ  действовать 
согласно  вол*  божества.  Друпе  миллюны 
думаютъ,  что  это  значить  действовать  со- 
гласно извЪстнымъ  п^лямъ,  поставляемымъ 
себе  человйкомъ.  Но  метафизикъ  этимъ  не 
смущается  и  единственно  въ  силу  того, 
что  по  моему  это  не  такъ,  а  вотъ  какъ, 
готовъ  признать  дЬйств1я  людей,  не  им'Ью- 
щихъ  въ  виду  м1ровой  ц$ли,  неразумными 
и  ненравственными,  а  чего  добраго,  даже 
прямо  безнравственными.  Конечно,  г.  Коз- 
ловъ  здесь  уже  слишкомъ  увлекся  ценностью 
своихъ  размышлешй  о  мгровой  цели  н  нахо- 
дится въ  заблужденш.  Действительно,  поче- 
му бы  не  назвать  нравственной  и  разумной 
следующей,  наприм'Ьръ,  программы  дЪйствШ, 
не  имеющей,  однако,  совс-Ьмъ  въ  виду  ни- 
какой мгровой  цели. 

Жизненная  практика  и  положительное  зна- 
ше  уб*акдаютъ  насъ,  что  метафизики,  вообще 
говоря, — есть,  конечно,  много  исключешй, — 
глубоко  несчастны.  Это  говорить,  наконецъ, 
они  сами.  Мы  проникаемся  сочувствгемъ  къ 
нимъ,  искренно  жалЪемъ  ихъ,  хотимъ  имъ 
какъ-нибудь  помочь.  Задаваясь  этою  живою, 
практическою  задачей,  мы  отнюдь  не  по- 
мышляемъ  о  мгровой  цЗ>ли,  мы  сами  ставимъ 
передъ  собою  цель,  но  едва  ли  г.  Козловъ 
откажетъ  напшмъ  дЬйствгямъ  въ  этомъ  на- 
правленш  въ  нравственномъ  характер*.  Ка- 
ковы же  могутъ  быть  эти  дЬйств1я?  За  отв-Ь- 
томъ  на  этотъ  вопросъ  мы  обращаемся  къ 
жизненной  практик*  и  положительному  зна- 
шю,  который  и  объясняютъ  намъ,  что  стра- 
дашя  метафи8иковъ  обусловливаются  нераз- 
решимостью задаваемыхъ  имъ  себе  задать. 
Мы  пробуемъ  представить  метафиэикамъ  ре- 
8ультатънашихъ  изслйдованШ,  пробуемъ  убе- 
дить ихъ,  что  челов-Ьчвсюя  силы  и  способ- 
ности имёюте  определенный  границы,  кото- 
рыхъ  и  следуете  держаться,  ибо  выдти  изъ 
нихъ  н4тъ  возможности,  а  между  гЬмъ  внутри 
ихъ  представляется  весьма  широкое  поле 
деятельности.  Мы,  можетъ  быть,  уб*ждаемъ 
н*которыхъ  изъ  этихъ  несчастныхъ  людей, 
избавляемъ  ихъ  отъ  страдашй  и  вместе  съ 
тЬмъ  дЬлаемъ  изъ  нихъ  полезныхъ  гражданъ. 
Но  на  всЬхъ  подобный  уб4жден1Я,  разумеет- 
ся, действовать  не  могутъ.  Мсъ  силень,  а 
бесъ  метафизики,можетъ  быть,  сильнее  всехъ 
другихъ.  Тогда  мы  идемъ  дальше  и  спраши- 
ваемъ  себя:  какъ  объяснить  ту  странность, 
съ  которою  метафиэики  предаются  реше- 
шямъ  неразрешимыхъ  задачъ?  И  на  этотъ 
вопросъ  намъ  отвечаютъ  жизненная  прак- 
тика и  положительное  знате.  Они  разсказы- 
ваютъ  намъ  вышеприведенную  истор!ю  про- 
лсхождетя  неутолимой  метафизической  жаж- 


ды въ  связи   съ   истор1ей   развитая  формъ 
кооперащи.  Жизненная  практика  н  положи- 
тельное знате  сообщаютъ  намъ,  что  метафи- 
зическая гипертроф1я  сопровождается  атро- 
ф1ей  некоторыхъ  другихъ  силъ  и  способно- 
стей и,  между  прочимъ,  способности  сочув- 
ств1я;  что    метафизикъ   есть    прежде  всего 
узкШ  эгоистъ,  отворачивавшийся  отъ  всякой 
живой  деятельности  и  неистово  копающейся 
въ  своемъ  собственномъ  я.   Мы   пробуемъ 
гЬмъ  или  другямъ  способомъ  расширить  это 
я.  Смотря  по  обстоятельствам^  одному  стра- 
дальцу-метафизику мы  посоветуемъ,  какъ  эк< 
сдЬлалъ  однажды  въ  подобномъ  случае  1оаннъ 
Златоустъ,  жениться,  другому  рекомендуемъ 
такое  или  иное  дело,  ставящее  его  въ  близ- 
кое  соприкосновеше  съ  людскими    интере- 
сами и  т.  д.  Но,  подавая  эти  посильные  со- 
веты, мы  опять-таки  не  мечтаемъ,  что  они 
будуть  приняты  всеми  или  даже  многими, 
одержимыми  бесомъ  метафизики.  Всегда  най- 
дутся люди,  настолько  больные,  что  къ  нимъ 
нельзя  относиться  иначе,  какъ  къ  неизхЬчп- 
мымъ  жертвамъ  историческаго  процесса.  Обь 
нихъ  мы  можемъ  только  скорбеть,  но  н  эта 
скорбь  не  обязываетъ   насъ  сидеть  сложа 
руки.  Напротивъ,  тутъ-то  для  насъ  и  начи- 
нается широкая  работа:  мы  посвящаемъ  свои 
силы  изменению   или    предотвращен^  того 
историческаго  процесса,  который,  воспиты- 
вая метафизику  насчетъ  страданШ  и  труда 
огромнаго  большинства  человеческаго  рода, 
не  только  не  доставляеть  метафизикамъ  сча- 
стья, но  даже  именно  обусловливаешь  собою 
ихъ  несчаспе. 

Вотъ  рядъ  дЬйствШ,  быть  можетъ  даже 
противоречащих^  понят1Ямъ,  как1  я  состав  иль 
себе  о  М1ровой  цели  тоте  или  другой  мета- 
физикъ, но^которыя,  однако,  г.  Козловъ,  ве- 
роятно, сочтетъ  возможнымъ  назвать  и  нрав- 
ственными, и  разумными  съ  известной  точки 
зрешя. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  ты,  мой  бедный 
скучаюпцй,  тоскуюпцй,  предающейся  мелан- 
холш  и  готовящШся  къ  самоубШству, — ты 
неудовлетворенъ,  если  поддался  зазыватямъ 
г.  Козлова.  Мало  того.  Я  думаю  даже,  что 
если  ты  поддался  и  углубился  въ  омутъ 
«философш  Безсознательнаго»,  то  еще  боль- 
ше затоскуешь  и  заскучаешь,  еще  сильнее 
потянетъ  тебя  къ  меланхолш  и  самоубШ- 
ству.  Но  не  унывай,  а  старайся  всетакн 
«знать  штуку»  и  опять-таки  ищи  ее  въ  Мо- 
скве. Тамъ  ты  можешь  увидеть  следующее. 

Почтенный  старецъ  въ  халате  «ходить  у 
себя  въ  саду  по  своей  липовой  аллее  и  пе- 
ресматриваете старый  свои  тетради  о  пред- 
метахъ  духовныхъ,  делаетъ  выписки,  обду- 
мываете письмо.  Мысли  его  обращается 
преимущественно  около  двухъ  понятий:  бьгпе 
и  небыие».  Это  письмо  о  бытги  и  небытш 


■977 


ИЗЪ  ЛИТЕР АТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМЪТОКЪ    1873   ГОДА. 


978 


почтенный  старецъ  въ  халагЬ  желаегь  по* 
-сдать  Писареву,  дабы  обратить  этого  «моло- 
дого человека,  искреннюю,  ревностнаго,  та- 
лантлива™, но  неопытнаго,  безпокойнаго, 
заносчиваго,  на  путь  истины  и  московской 
философш.  Обдумавъ  письмо,  почтенный  ста- 
рецъ въ  халагЬ  вдеть  въ  гости  и  тамъ 
увнаетъ,  что  Писаревъ  утонулъ!  Подозритель- 
ный случай!  Въ  то  самое  время,  какъ  по- 
чтенный старецъ  въ  халагЬ  думаетъ  писать 
Писареву  о  бытш  и  небытш,  тотъ  перехо- 
дить отъ  бытая  къ  небьгпю!  Тутъ,  очевидно, 
не  безъ  перста  Боли  я.  Но  съ  почтеннымъ 
старцемъ  происходятъ  иногда  случаи  еще  бо- 
лЪе  поразительные.  Ицетъ  онъ,  наприм*Ьръ, 
7-го  ноября  1840  года  повдно  вечеромъ  домой. 
Близь  Плющихи  бЪжитъ  къ  нему  навстречу 
какая-то  женщина  и  кричитъ:  «Михаилъ  Пе- 
тровичъ,  Михаилъ  Петровичъ!  идите  скорее, 
священники  пришли,  въ  гробь  кладутъ!»Ока- 
эалось,  однако,  что  женщина  ошиблась,  хотя 
почтеянаго  старца  въ  халагЬ  тоже  зовутъ 
Михаиломъ  Петровичемъ.  Пустая,  повиди- 
мому,  встреча,  а  между  гЬмъ,  ровно  черевъ 
четыре  года,  7-го  ноября  1844  года  упочтен- 
наго  старца  умерла  жена!  Еще  случай. 
СлавянскШ  благотворительный  комитетъ  въ 
Петербург*  опредЬлилъ  поднести,  въ  день 
новаго  года,  бывшему  тогда  у  насъ  Черно- 
горскому князе  хл'Ьбъ-соль  на  серебряномъ 
блюд*.  Присутствовавши  въ  засЬданш  коми- 
тета почтенный  старецъ  въ  халагЬ  предло- 
жилъ  поднести  при  этомъ  князю  адресъ, 
который  тутъ  же  и  сочинилъ,  но  взялъ  съ 
собой  домой,  чтобы  переписать.  Дома  старецъ 
вел'Ьлъ  отдать  черновой  адресъ  писарю. 
Проходить,  однако,  день,  другой,  наступаетъ, 
наконецъ,  новый  годъ, — за  адресомъ  изъ 
комитета  все  не  присылаютъ.  Почтенный 
старецъ  въ  халатЬ  р*шилъ,  что  поднесете 
хл*ба-соли  Черногорскому  князю  по  какому- 
нибудь  случаю  отменено,  и  въ  третьемъ  часу 
вышелъ  изъ  дому.  На  Конно-гвардейскомъ 
бульвар*  выскакиваетъ,  поровнявшись  съ 
нимъ,  изъ  саней  незнакомый  молодой  чело- 
в*къ,  осведомляется,  не  Михаилъ  ли  онъ 
Петровичъ,  и  объясняетъ,  что  депутащя  сла- 
вянскаго  благотворительнаго  комитета  его 
ждетъ  не  дождется.  Михаилъ  Петровичъ  са- 
дится къ  молодому  человеку  въ  сани,  они 
•Ьдугь  домой,  т.  е.  къ  Михаилу  Петровичу. 
Тамъ  почтенный  старецъ  переодевается 
(нельзя  же  все  въ  халатЬ)  и  узнаетъ,  къ  вели- 
кому своему  удовольствш,  что  черновой 
адресъ  не  отданъ  еще  писарю  и  находится 
налицо.  Все  остальное  неисповедимыми  пу- 
тями ПровидЬя1я  устраивается  также  къ  ве- 
ликому удовольствш  почтеннаго  старцавъ  ха- 
латЬ: черногорскШ  кня8ь  жалуетъ  ему  орденъ 
князя  Данила  1-й  степени.  Почтенный  ста- 
рецъ и  досихъпоръ  не  можетъ  забыть  этого 


поравительнаго,  чудеснаго  случая.  Съ  свой- 
ственною ему  скромностью  онъ  видитъ  здесь 
вм*Ьшательство  сверхъестественныхъ  силъ. 
Онъ  разеуждаетъ  такъ:  «Надо  же  было  слу- 
читься, чтобы  я,  выходя  изъ  дому  обыкно- 
венно въ  одиннадцатомъ  часу,былъ  задержанъ 
въ  этотъ  день  до  двухъ  часовъ;  надо  же  было 
случиться,  чтобы  я  долго  не  встрЬтилъ 
извозчика,  между  гЬмъ,  какъ  обыкновенно 
извозчики  встречаются  на  всякомъ  шагу; 
надо  же  было  случиться,  чтобы  я  пересЬкалъ 
улицу  съ  тротуара  набульваръ  въ  ту  минуту, 
когда  молодой  человЬкъ  про'Ьзжалъ  мимо; 
надо  же  было  случиться,  чтобы  онъ,  видевши 
меня  одинъ  разъ  въ  жизни,  узналъ  укутан- 
наго  въ  шуб*;  надобно  же  было  случиться, 
чтобы  ему  пришло  въ  голову  остановиться 
и  спросить  незнакомаго  человека,  куда  онъ 
идетъ;  надобно  было  случиться^  чтобы  даже 
и  служитель  очутился  у  двери,  не  усиЬвшШ 
передать  адреса  для  переписашя!  Вотъ 
сколько  благопргятныхъ  случаевъ,  стекшихся 
для  усстЬха!» 

О,  какъ  я  понимаю  величественную  и, 
вмЬсгЬ  съ  гЬмъ,  злую  ирошю  почтеннаго 
старца  въ  халагЬ!  Конечно,  только  кайе- 
нибудь  отчаянные  нигилисты  могутъ  назвать 
приведенную  цЬпь  событШ  рядомъ  случай- 
ностей. Как1я  же  это  случайности!  Ясно,  въ 
чемъ  дЬло:  Провидите  разогнало  всЬхъ  из- 
возчиковъ  на  пути  почтеннаго  старца  въ  ха- 
лагЬ: дескать,  что  вы,  черти,  тугь  столпились, 
сегодня  вЬдь  новый  годъ,  вамъ  надобно  людей 
по  визитамъ  развозить;  вамъ  и  Михаила 
Петровича  хочется  отъ  ордена  князя  Данила 
1-й  степени  куда-нибудь  съвизитомъ  отвезти? 
Товже  самое  ПровидЬше  внушило  неизве- 
стному молодому  человеку:  что  же  ты,  бра- 
тецъ,  не  остановишься?  видишь,  Михаилъ 
Петровичъ  идетъ, — вези  его  получать  орденъ 
княэя  Данила  1-й  степени.  Оно  же  объяс- 
нило служителю  почтеннаго  старца  въ  ха- 
лагЬ: не  неси  къ  писарю  чернового  адреса, 
ступай  хоть  къ  своей  возлюбленной,  что  ли, 
или  сиди  да  папироски  набивай;  надо  намъ 
такъ  дЬло  подогнать,  чтобы  Михаилъ  Петро- 
вичъ какъ  разъ  къ  ордену  князя  Данила  1-й 
степени  подосиЬлъ.  Вить  какъ  дЬло  было, — 
а  то  случайности. 

Я  понимаю,  что  приведенные  случаи  столь 
исключительны,  столь,  прямо  сказать,  оче- 
видно чудесны,  что  читатель  можетъ  потре- 
бовать отъ  меня  свЬд'Ьн1й,  откуда  я  ихъ 
заимствовала  Сп4шу  объяснить,  что  они 
напечатаны  въ  недавно  изданной  въ  Москве 
книгЬ  нашего  маститаго  историка,  М.  П. 
Погодина:  с  Простая  р*чь  о  мудреныхъ  ве- 
щахъ»  .Тамъ  собрано^ром* случаевъ  сверхъ- 
естественнаго  вмешательства  въ  судьбу  са- 
мого Михаила  Петровича,  еще  много  другихъ 
разсказовъ  въ  томъ  же  родЬ.  Я  приведу  три 


979  сочинены  н.  к.  михайловскаго.  980 

изъ  нихъ,  им*ющихъ  достоинство  краткости  ответь  на  эти  чьи-то  зам*чан1я!  До  такой 
и  не  оставляющихъ  вм*ст*  съ  т*мъ  ничего  степени  ц*нитъ  онъ  свою  персону  и  такъ 
желать  относительно  очевидности  перста  мало  конфузится  онъ  своего  халата.  Въ 
божш.  1)  «Княгиня  1Ш,  похоронивъ  своего  прошломъ  году  Михаилъ  Петровичъ  издалъ 
мужа,  питала  желаше  увидать  его  во  сн*.  р*чи,  произнесенный  имъ  «въ  торжествен- 
на девятый  день,  легши  спать,  она  вдругъ  ныхъ  и  прочихъ  собрашяхъ».  Чего  туть 
почувствовала,  что  надъ  нею  какъ  будто  только  не  было!  Кто-нибудь  чихнетъ,  Ми- 
кто-то  носится,  и  ей  понималось  внутренно,  хаилъ  Петровичъ  скажегь:  «будьте  здоровы, 
что  это  былъ  духъ  покойнаго»  (1 90).  2)  «Живя  ваше  превосходительство!»  —  и  вотъ  уже 
за  границею,  А.  И.  Кошелевъ  написалъ  р*чь,  достойная  быть  ув*ков*ченною.  Были 
письмо,  важное  для  него,  и  понесъвъ  ящикъ,  напечатаны  р*чи,  даже  никогда  не  говорен- 
но  опустилъ  его  въ  разс*янш  мимо  отверстш  ныя  Михаиломъ  Петровичемъ,  а  только  за- 
и  пакетъ  упалъ  на  землю.  Ему  показалось  думанныя:  «Простая  р*чь  о  мудреныхъ  ве- 
это  указатемъ,  что  письмо  не  должно  быть  щахъ»  нисколько  не  уступаетъ  въ  халатно- 
послано.  Онъ  не  послалъ  и  поел*  удостов*-  сти  прежнимъ  произведеньямъ  Михаила  Пет- 
рился,  что  поступилъ  хорошо»  (203).  3)  Н*-  ровича.  Происхождеше  этой  любопытной 
ктоБахтинъвъкнижк*«Вдохновенныяидеи»,  книги  сл-Ьдующее.  Михаилъ  Петровичъ  уже 
изданной  въ  1816  г.,  разсказываетъ:  «Ъхав-  много  и  много  л*тъ  тому  назадъ  начать 
ши  однажды  съ  товарищами  л*сомъ  на  записывать  въ  особой  тетради  разные  чу- 
большой  линейк*  и  захотевши  понюхать  та-  десные  случаи,  въ  род*  приведенныхъ,  а 
баку,  я  привсталъ  на  подножки,  дабы,  не  также  некоторый  свои  мысли  и  размыш- 
безпокоя  сос*да,  достать  платокъ,  но  въ  лешя  о  «духовныхъ  предметахъ».  На- 
самую  ту  секунду  превеликШ  колъ  въ  самомъ  чалъ  это  д*ло  Михаилъ  Петровичъ  такъ 
томъ  м*с1*,  гд*  я  сид*лъ,  пробилъ  подушку  давно,  что  тридцать  л*тъ  тому  назадъ  въ 
въ  линейк*  и  высунулся  на  полъаршина»  немъ  уже  «зародилось  желаше  огласить  ихъ 
(226).  Г.  Погодинъ,  онъ  же  Михаилъ  Петро-  (т.  е.  чудесные  случаи  и  размышлен1я)  про- 
вичъ,  онъ  же  почтенный  старецъ  въ  халат* —  стою  р*чью,  вн*  всякихъ  школьныхъ  пра- 
поб*доносно  спрашиваетъ:  «Какъ  объяснить  вилъ,  справокъ  (?)  и  предуб*жденШ  (?)». 
эти  собьгпя  Дарвинова  философхя?»  (407).  Много  разъ  онъ  принимался  за  это  д*ло, 
Еще  бы!  Куда-же  ей  объяснить,  почему  но  оно  все  не  выгорало.  Напишегь  Ми- 
сид*ше  г.  Бахтина  должно  было  избежать  хаилъ  Петровичъ,  какъ  онъ  выражается, 
превеликаго  кола,  а  грудь  г.  Погодина  не  «приступъ»,  т.  е.  нисколько  вступительныхъ 
должна  была  избежать  ордена  князя  Данила  строкъ,  да  и  отдумаетъ  или  друпя  д*ла  от- 
1-й  степени.  Одно  только  можно  сказать:  влекутъ.  Въ  прошломъ  году  Михаилъ  Пет- 
премудрость...  ровичъ,  наконецъ,    решился.   Въ  великомъ 

Читатель  можетъ,  однако,  потребовать  отъ  посту  онъ  гов*лъ  и  р*шилъ,  что  «надо  от- 
мени объяснешй,  почему  я  называю  г.  По-  решиться  отъ  влобы  дня»,  а  лучшаго  за- 
година  почтеннымъ  старцемъ  въ  халат*.  Я  нят!я,  какъ  приведетя  въ  порядокъ  ста- 
охотно  дамъ  эти  объяснешя.  Называю  я  рыхъ  зам*токъ,  не  придумалъ.  Такъ  роди- 
такъ  г.  Погодина  отнюдь  не  потому,  что  лась  на  божШ  св*тъ  «Простая  р*чь  о  муд- 
им*ю  обстоятельный  св*д*шя  объ  его  обыч-  ренныхъ  вещахъ».  Что-же  касается  до  ея 
номъ  костюм*, — хотя  на  последней  худо-  состава,  то  онъ  еще  любопытнее.  Въ«Про- 
жественной  выставк*  въ  Петербург*  его  стую  р*чь»  вошли  не  только  описан1я  чу- 
образъ  былъ,  действительно,  облеченъ  худож-  десныхъ  происшествШ,  но  и  препиратель- 
никомъ  въ  халатъ.  Н*тъ,  я  говорю  иноска-  ства  съ  нигилистами,  напечатанный  въ  свое 
зательно.  Я  разумею  тотъ  нравственный  время  въ  газет*  г.  Погодина  «РусскШ»;  н 
халатъ,  въ  которомъ  г.  Погодинъ  упорно  разборъ  теорш  Дарвина;  и  разборъ  этого 
является  въ  публику.  Действительно,  трудно  разбора,  сд*ланяый  какимъ-то  естество- 
найти  писателя  съ  бол*е  халатными  отно-  испытателемъ,  которому  г.  Погодинъ  по- 
шешями  къ  своему  д*лу  и  къ  читающему  сылалъ  корректурные  листы  своего  раз- 
люду.  Помнится,  въ  1866  году  г.  Погодинъ  бора;  и  отв*тъ  Михаила  Петровича  на 
издалъ  литературно-политическШ  сборникъ  этотъ  разборъ  раэбора;  и  отд*льныя  зам*- 
«Утро».  Это  было  н*что  изумительное  и  по  чашя  другихъ  лицъ,  удостоившихся  полу- 
форм*, и  по  содержатю:  перепутанная  ну-  чить  произведете  Михаила  Петровича  въ 
меращя  страницъ,  объявлешя  въ  середин*  корректур*,  и  проч.,  и  проч.  и  проч.  Но 
текста,  разные  шрифты  и  проч.  И  надо  всего  интересн*е  то  обстоятельство,  что  въ 
вс*мъ  этимъ  в*ялъ  духъ  Михаила  Петро-  «Простую  р*чь»  вошли  вс*  «приступы» 
вича.  Онъ  пом*стилъ  въ  «Утр*»  даже  свои  или  вс*  т*  нисколько  вступительныхъ  строкъ, 
мн*Н1Я  и  зам*чан1я  въ  качеств*  гласнаго  которыми  Михаилъ  Петровичъ  много  разъ 
московской  думы,  даже  чьи-то  зам*чашя  на  въ  жизни  принимался  начать  простую  р*чь 
эти  мысли  и  8ам*чашя,  даже,  наконецъ,  свой  о    мудреныхъ   вещахъ.   Самая  мысль  при- 


981  ИЗЪ  ДИТЕРАТУРНЫХЪ  И  ЖУРНАЛЬНЫХЪ  ЗАМФТОКЬ   1873  ГОДА-  982 

поднести  публике  коллекцию  оборвышей,  ность:  человйкь  им'Ьетъ  нисколько  преувели- 
«приступовъ»  или  «началъ  безъ  конца»,  ченныя  поняйя  о  своей  личности  и  потому 
какъ  говорить  опять-таки  самъ  Михаилъ  полагаетъ,  что  каждая  его  «проба  пера»  до- 
Петровичъ,  одна  уже  эта  мысль  свидЬ-  стойна  быть  опубликованною.  Это,  конечно, 
тельствуетъ  о  глубин*  халатности  автора,  слабость,  но,  пожалуй,  слабость  проститель- 
но халатность  эта  окажется  еще  глубже,  над,  потому  довольно  безвредная.  Гораздо 
если  кто  просмотритъ  самые  приступы  и  прискорбнее  неряшливость  Михаила  Петро- 
слЪдуюпця  за  ними  мысли  и  равмышлетя  вича  по  отношешю  къ  собственнымъ  мы- 
Михаила  Петровича.  Наприм^ръ,  одинъ  слямъ,  къ  самымъ  мыслямъ,  а  не  къ  выра- 
приступъ  состоитъ  въ  разекаяй  о  томъ,  жешю  и  расположешю  ихъ.  Говорить  чело- 
какъ  Михаилъ  Петровичъ,  прочитавъ  книгу  в4къ:  я  гов4ю  и  потому  надо  отрешиться 
Штрауса  о  жизни  1исуса  Христа,  хогЬлъ  отъ  злобы  дня;  а  самъ  ругается.  Да  в4дь 
написать  увещательное  послаше  къ  этому  какъ  ругается:  чортъ,  говорить,  съ  вами 
ученому;  хогЬлъ,  но  не  написадъ.  Другой  (154),  «обреченная  сволочь»  (161)  и  проч. 
приступъ  сообщаетъ,  что  Михаилъ  Петро-  Говорить  челов4къ  въ  пику  нигилистамъ  и 
вичъ,  будучи  за  границей,  4здилъ  къ  Юс-  всякимъ  другимъ  истамъ:  «мы,  муравьи,  ко- 
тину  Кернеру,  дабы  побеседовать  съ  нимъ  пышемся  въ  своихъ  кучкахъ,  топыримся  и 
о  мудреныхъ  вещахъ:  •Ьздилъ,  но  не  за-  мечтаемъ,  что  значить  что-то  въ  безгранич- 
сталъ  дома.  Изъ  напечатанныхъ  въ  «Простой  ной  вселенной»  (8).  А  самъ  разсказываетъ, 
р*Ьчи»  зам'ЬчанШ,  сдЬланныхъ  разными  ли-  какъ  Провидите  предсказало  ему  смерть 
цами  о  новомъ  твореши  г.  Погодина,  видно,  жены,  отклонило  отъ  второго  супружества  и 
что  некоторые  доброжелатели  унимали  поч-  разогнало  веЬхъ  извозчиковъ  на  пути  къ 
теннаго  старца  и  настоятельно  приглашали  ордену  князя  Данила  1-й  степени.  Должно 
его  заменить  халатъ  костюмомъ  бол'Ье  при-  быть  ужъ  это  такая  горькая  участь  всЬхъ 
личнымъ:  зач'Ьмъ,  молъ,  вы,  Михаилъ  Пет-  московскихъ  «штукъ»,  что  он4  даютъ  ничто 
ровичъ,  разсказываете  о  своей  по*Ьздк4  къ  противоположное  тому,  что  съ  великимъ  азар- 
Кернеру  н  о  своемъ  намйренш  писать  томъ  провозв4щаютъ.  Вотъ  и  г.  Козловъ 
Штраусу?  В4дь  одного  вы  не  застали,  дру-  много  накричалъ  противъ  жизненной  прак- 
гому  не  написали,  и  вообще  это  не  им*Ьетъ  тики  и  положительнаго  знан1я,  много  наоб4- 
никакого  отношетя  къ  простой  рйчи  о  щалъ  отъ  лица  метафизики,  большое  успокое- 
мудреныхъ  вещахъ.  Но  Михаилъ  Петро-  ше  на  лон*  «философш  Безсознательнаго» 
вичъ  не  вразумился  и  халата  не  снялъ.  предсказывалъ...  Невольно  приходить  на  умъ 
Обращаясь  къ  афоризмамъ  и  размышле-  сравнить  эти  дв4  московсшя  «штуки».  Срав- 
шямъ  Михаила  Петровича,  мы  найдемъ  неше  можетъ  выйти  небезынтересное  и  по- 
длинный  рядъ    отрывочныхъ  параграфовъ  учительное. 

въ  такомъ  родЪ:  Что  такое  начало?  что  та-  Во-первыхь,  штука  г.  Погодина  не  въ  при- 
кое  конецъ?  гд4  начало,  гдЬ  конець?  а  до  м^ръ  занятнее  и  межетъ  даже  способство- 
начала-то  что?  а  поел*  конца-то  что?  когда  вать  водворешю,  по  крайней  м4р4  на  ко- 
начало,  когда  конецъ?  или  все  не  им4етъ  ротков  время,  веселости  въ  нашемъ  обще- 
ни  начала,  ни  конца?»  (28).  «Вотъ  лек-  ств*.  Я  сужу  по  себй,  —  я  давно  такъ  не 
сиконъ,  собрате  всЬхъ  словъ  языка:  смеялся,  какъ  см-Ьялся,  читая  объемистый 
встряхните  его — не  выйдетъ  ли  держа-  томъ  «Простой  р4чи  о  мудреныхъ  вещахъ». 
винокая  ода  «Богъ»,  пушкинская  «Дерев-  Во-вторыхъ,  штука  г.  Погодина  гораздо  бо- 
ня»?*  Раздаются  эвуки  фортешано!  Оно  само  л4е  себ*  на  ум4.  Г.  Козловъ  предпринялъ 
играетъ?  Н'Ьтъ,  не  можетъ  оно  играть  не  совсЬмъ  легкую  задачу  и  добросовестно 
само:  играетъ  Листъ,  Рубинштейнъ»  (51).  ее  исполняетъ;  ему  предстоять  значитель- 
«Если  бы  не  было  ума,  то  мы  никакь  ныя  матер1альныя  затраты,  и  на  барыши 
не  могли  бы  вообразить  его,  составить  о  онъ,  какъ  видно  изъ  предисловш,  не  раз- 
немъ  поняпе,  кром^  того,  что  и  составлять  считываетъ.  Нашъ  маститый  историкъ  дЬй- 
поняпв  было  бы  неч4мъ»  (53).  Последнее  ствуетъ  совсЬмъ  не  такъ.  Онъ  понадергалъ 
разеуждеше  столь  прелестно,  что  Михаилъ  весьма  значительную  часть  своей  книги  изъ 
Петровичъ  самъ  счелъ  нужнымъ  оговорить-  «Русскаго  Архива»,  «Русскаго»,  «Русской 
ся,  тЬмъ  самымъ  заявляя  о  сознательности  Старины»,  «XIX  в4ка»,  «Зари»  и  проч.,  и 
своей  халатности:  «Это  не  ясно,  но  не  ум4ю  проч.,  и  проч.,  приложилъ  сюда  свои  неряш- 
на  этотъ  разъ  выразиться  лучше,  не  нахо-  ливые  «приступы»  и  афоризмы,  не  подверг- 
жу  выраженья».  Въ  скоромь  времени,  я  нувъ  ихъ  никакой  обработке,  и  за  всю  эту 
ув4ренъ,  явится  въ  свить  новая  объемистая  безобразную  кучу  желаеть  получить  3  рубля, 
книга  Михаила  Петровича,  содержаше  ко-  Въ-третьихъ,  штука  г.  Погодина  несравненно 
торой  будетъ  состоять   въ   роспискахъ   въ  безвредн-Ье. 

получети  б4лья  отъ  прачки.  Это  последнее  различ1е  стоить  разглядеть 

Но  это  в$етаки   еще   внешняя   халат-  нисколько  поближе.  Михаилъ  Петровичъ  рас- 


983 


СОЧИНЕНЫ  н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


984 


нространяетъ  грубейшее  суев*р1е  й  пригла- 
шаете восторгаться  красотою  М1ра.  Этимъ 
насъ  не  проймешь.  Если  бы  «Простая  р*чь 
о  мудреныхъ  вещать»  была  обращена  къ 
народу,  ее  следовало  бы  признать  крайне 
вредною  книгою.  Но  огромное  большинство 
т*хъ,  кто  можегь  заплатить  три  рубля  и  из- 
расходовать время,  нужное  на  прочтете  про- 
изведешя  г.  Погодина,  ни  въ  какомъ  случай 
не  пов*ритъ,  чтобы  Провид*те  такъ  ужъ 
хлопотало  объ  украшенш  груди  Михаила  Пе- 
тровича орденомъ  князя  Данила  или  о  спасе- 
ши  сидЬшя  г.  Бахтина  отъ  превеликаго  кола, 
вединькины  пародш  на  Парэ-ле-Моталь- 
ск1я  церемонш  суть  для  насъ  пока  «проказы 
будущаго».  Что  же  касается  до  восторговъ 
передъ  красотою  м1ра,  то,  отдавая  полную 
справедливость  прекраснымъ  сторонамъ  это- 
го 8анят1я,  нельзя,  однако,  думать,  чтобы 
голосъ  почтеннаго  старца  въ  халат*  возбу- 
дилъ  въ  насъ  особенную  къ  нему^склонность. 
Для  этого  голосъ  почтеннаго  старца  слиш- 
комъ  слабъ,  а  мы  слишкомъ  скучаемъ,  то- 
скуемъ,  предаемся  меланхолии  и  готовимся 
къ  самоубийству.  Зато  «философ1я  Безсозна- 
тельнаго»  можетъ  пожать  среди  насъ  обиль- 
ную жатву.  Г.  Козловъ,  къ  сожал*нш,  на- 
прасно полагаегь,  что  его  трудъ  не  будетъ 
им*ть  большого  успеха.  Можетъ  быть,  конеч- 
но, и  такъ,  но  ручаться  за  это  отнюдь  нельзя 
въ  виду  н*которыхъ  особенныхъ  свойствъ 
книги  Гартмана,  съ  одной  стороны,  и  н*кото- 
рыхъ  особенностей  современнаго  настроешя 
нашего  общества, — съ  другой.  Прежн1я  н*мец- 
ия  метафизичесюя  системы  действительно 
не  пользовались  у  насъ  особеннымъ  почетомъ, 
если  не  считать  увлечешя  малеяькихъ,  изо- 
лированныхъ  литературныхъ  кружковъ  Шел- 
лингомъ  и  Гегелемъ.  Но  система  Гартмана 
можетъ  встретить  совершенно  иной  пр1емъ, 
гораздо  бол*е  радушный.  Вопервыхъ, Гарт- 
манъ  опирается  на  ц*лую  массу  естественно- 
историческихъ  данныхъ,  конечно,  профиль- 
тровывая ихъ  на  свой  манеръ;  а  ташя  ссыл- 
ки на  результаты  положительныхъ  наукъ  и 
вообще  могутъ  до  известной  степени  поддер- 
жать кредитъ  метафизики,  и  въ  частности 
въ  особенности  у  насъ,  гд*  естественный 
науки  пользуются  такимъ  почетомъ.  Во-вто- 
рыхъ,  книга  Гартмана  не  только  сравнитель- 
но ясна,  удобочитаема  для  массы,  но  местами 
написана  увлекательно  и  художественно.  Ко- 
нечно, даалектичесгая  тонкости  насчетъ  бы- 
йя-небыт  и  воли,  не  хотящей  хогЬть,  вся 
онтологическая  и  телеологическая  часть  си- 
стемы Гартмана  едва-ли  встретить  многочи- 
сленныхъ  поклонниковъ.  То1ъ  исторически 
процессъ,  который  породилъ  въ  современ- 
ной Западной  Европе,  въ  древней  Грецш,  въ 
древней  Индш  метафизику,  им*лъ  до  извест- 
ной степени  м*сто  и  у  насъ,  но  никогда  не  до- 


стигадъ  такой  степени  развипя.  Если  и  у  насъ 
развито  формы  кооперации  шло  и  идетъ  по 
типу  равд*льнаго  труда,  если  и  у  насъ,  какъ 
выражается  Ренанъ,  потъ  многихъ  служилъ 
и  служить  для  блага  немногихъ,  то  «дуть» 
у  насъ  всетаки  никогда  не  сид*лъ  въ  пе- 
реднемъ  углу.  Но  это  не  пом*шаетъ  песси- 
мистическому характеру  системы  Гартмана 
произвести  въ  нашемъ  обществ*  бол*е  или 
мен*е  сильное  впечатлите.  Бьтя-яебьгпя. 
воли,  не  хотящей  хогЬть,  премудрости  Без- 
сознательнаго  и  проч.  мы,  вообще  говоря, 
не  поймемъ  и  не  пожад*емъ  объ  этомъ,  да 
и  не  пожелаемъ  понять.  Но  учете  о  трехъ 
стад1яхъ  иллюзии,  ученье  о  страданш  бьтя 
и  блаженств*  небыт1я  могутъ  быть  поняты 
и  усвоены  совершенно  независимо  отъ  осталь- 
ной части  философш  Гартмана.  И  они  бу- 
дутъ  поняты  и  усвоены  нами,  по  всей  вероят- 
ности, въ  еще  бол*е  мрачномъ  вид*,  ч*мъ 
въ  какомъ  они  являются  у  Гартмана.  Дей- 
ствительно, переходъ  къ  практической  фи- 
лософш, къ  этик*,  къ  учешю  о  нравствен- 
ности есть  у  этого  мыслителя  своего  рода 
заНо  пюгЫе.  Почему,  спрашивается,  разъ 
пригнано  преимущество  небьтпя  передъ 
бьтемъ,  мы  должны  воздерживаться  отъ 
самоубШства,  въ  виду  какихъ-то  ц*лей  при- 
роды и  весьма  шатко  стоящаго  въ  систем* 
требования  жертвовать  собою  для  избавле- 
Н1я  отъ  бьгия  всего  М1ра  за  разъ?  Набив- 
али руку  метафизикъ  сум*етъ,  конечно, 
обставить  это  требование  соотв*тственнымн 
аксессуарами,  но  онъ  обставить  его  для  се- 
бя; а  для  насъ,  скучающихъ  н  тоскующихъ, 
но  къ  метафизической  эквилибристик*  выс- 
шей школы  непривычныхъ,  для  насъ  оста- 
нется только  преимущество  небытъя  передъ 
бьтемъ.  А  что  для  такого  учетя  въ  на- 
шемъ обществ*  им*ется  хорошо  подготов- 
ленная почва,  это,  кажется,  не  требуегь 
особенныхъ  доказательства  Стоить  только 
просмотр*ть  нумера  газетъ  хоть  да  нед*лю. 
Тамъ  мы  найдемъ  весьма  почтенную  Цифру 
всякого  рода  самоубШствъ  и  покушенШ  на 
нихъ.  Но  мы  найдемъ  тамъ  по  временамъ 
даже  н*что  большее.  Н*кто  г.  Камаровъ 
убилъ  сначала  г-жу  Суворину,  а  потомъ  са- 
мого себя.  «Петербургская  Гавота»  въ  пе- 
редовой стать*,  спещально  посвжщенной 
этому,  порядочно  волновавшему  петербург- 
скую публику,  собыпю,  между  прочимъ,  пи- 
шетъ:  «Конечно,  всего  естественн*е  ему 
было  пустить  себ*  пулю  въ  лобъ,  никого  не 
тревожа.  Но  какъ  ее  оставить  въ  обладати 
другого  ч*лов*ка?  Виноватъ  ли  онъ,  разыг- 
равъ  кровавую  драму? — Никто  не  виноватъ 
въ  этой  неизбежной  катастроф*,  изумившей 
апатическую  публику.  Никого  она  не  оскор- 
била, никому  не  причинила  сощальнаго  огор- 
четя,  но  скор*е  на  минуту  заставила  каж- 


985  ИВЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   И   ЖУРНАЛЬНЫХЪ   ЗАМЪТОКЪ    1873   ГОДА.  1  8(> 

даго  какъ-то  поэтически  встрепенуться.  Если  длинна,  немножко  слишкомъ  красиво  напи- 
въ  нашемъ  сонномъ  обществ*  угасли  по-  сана, — точно  точеная.  ТЬмъ  не  мен-Ье,  ав- 
этичесюя  искры,  то  исторш,  имевшая  м*Ьсто  торъ  приходить  къ  заключенш,  несомненно 
въ  Бель-Вю,  снова  прибавила  имъ  блеска,  верному,  которымъ  я  и  закончу  на  этотъ 
Драма,  честно  разыгранная  въ  жизни,  при-  разъ  свои  заметки: 
носить  бол4е  полезныхъ  результатовъ,  ч4мъ 

трагед1я,  умно    разыгранная    актерами    на        «Откуда-же  берется   среди   пръхнаго   строя 
„     »       п  *  нашей  современной  жизни  эта  аномалш   разди* 

сцен*».  Я  заимствую  эту  любопытную  ни-  раю1цихъ  ^рамъ  съ  кровавыми  развязками?., 
тату  изъ  «Гражданина»  и  потому  не  могу  Оказывается,  что  предполагаемая  аномалш  есть 
поручиться  за  то,  что  это  наиболее  харак-  не  что  иное,  какъ  логическое  посл,вдств1е  тЬхъ 
тернов  М'ЬСТО  статьи.  Но  ХОРОШО  И  ТО,  ЧТО  *!»*»*•  которые  на  мъсто  общественныхъ  сим- 
*,     а     л       л  /?тл      а  л      па   паТ1Й  воспитываютъ  въ  человек*   себялюбивую 

есть.  ЛСНО,  ЧТО  ВЪ  ООЩвСТВЪ,  ВЪ  КОТОрОМЪ  не  замкнутость  и,  какъ  единственное  поприще  для 
ТОЛЬКО  ТОПЯТСЯ,  СТРЕЛЯЮТСЯ,  предаются  Мб-  упражнешя  его  силъ  и  способностей,  указыва- 
ланхолш,  НО  даже  печать  идеалнзируетъ  И  *>тъ  ему  сферу  личныхъинтересовъ.  Запасъэнер- 
апотеозируетъ  самоубШство,  ясно,  что  въ  Ни>  стРасти>  способности  увлечешя  не  умень- 
Т         7ш";уш^ои»   л  а">      ™  шается  въ  обществе  ни  при  какихъ  услохпяхъ. 

такомъ  ооществъ  книга  1  артмана  не  можетъ  только  Эта  энерпя,  эта  страсть  и  эта  способ- 
быть  признана  безвредною.  Любопытно  бу-  ность  увлечетя  проявляется  различно,  смотря 
деть  дождаться  третьяго  выпуска  труда  по  тому,  какую  пищу  они  находить  у  себя  подъ 
Г    Козлова  рукой,  подобно  дереву,  встречающему    препят- 

т-  "  ^.„  ств1Я  на  пути  своего  прямого  роста,   они   обхо- 

истати  о  самоуошствахъ  и  другихъ  мрач-  дятъ  Препятств1я,  вырастаютъ  криво,  уродливо, 
НЫХЪ  СОбЫПЯХЪ,  нарушающихъ  мирное  те-  но  все-же  выростаютъ.  Именно  такою  уродли- 
чеше  нашей  общественной  ЖИЗНИ.  Ихъ  вою  кривизною  представляется  въ  настоящее 
почти  внезапное  появление  въ  огромномъ  время  реостате  характеровъ  въ  сторону  узко- 
му, *«  ««^  «^  швж  1«  "  ^  «V  личныхъ  интересовъ:  добро  и  зло  -  радозтьигоре, 
количества  представляетъ  интересную  зада-  даже  прогрессивный  и  реакщонныя  стремлешя, 
чу.  Съ  чего  въ  самомъ  Д'Ьл'Ь  имъ  разыгры-  все  группируется  въ  нашемъ  представленш  во- 
ваться,  когда  каждый  изъ  насъ,  повидимому,  кругъ  нашего  собственнаго  я;  все,  лежащее  за 
такъ  доволенъ  «самимъ  собой,  своимъоб'Ь-  предам™  этого  я,  для  насъ  не  существуете 
„  7  Мы  не  шутя  пргучаемся  смотръть  на  себя,  какъ 
домъ  И  женой»;  когда  мы  и  прогресса  вку-  на  Средоточ1е  вселенной.  Мудрено-ли  послъ 
си  ЛИ  и  открыли  себ4  новыя  и  эаманчивыя  этого,  что  при  такомъ  перем-вщеши  центра  тя- 
ВЪ  раздичныхъ  ОТНОШетяхъ  поприща  дЗю-   жести,  равновъчпе  нарушается,  и  личность,  ли- 

тельности?  Откуда  эта  безысходная  тоска,  шенная  ™й  0П0Ры,  которую  только    сознание 

^ха,3^»           V/           ч*                    I  СВЯзи  съ  общественнымъ  ц-влымъ  можетъ  дать, 

ВИСЯЩал  надъ  русской  землей.   М    приведу  увлекается  первою  налетввшею    бурею  страсти 

отвить  на  этотъ  вопросъ  одной  еженедЬль-  и  гибнетъ  сама,  губя  другихъ?> 
ной  газеты.  Въ  №  39  «Недели»  напечатана 

статья  г.  Е.    К.   «Гласныя   драмы  интим-  Значить,   я    васъ    обманулъ,    читатель, 

ной  жизни»,  посвященная  ивслйдованш  при-  «Плюнь  на  скуку  и  знай  штуку»,  но  не  ищи 

чинь  обуявшей  насъ  эпидемии  самоубШствъ  последней  ни  въ  философш  Безсознательна- 

и  меланхолш.  Статья  немножко  слишкомъ  го,  ни  въ  простой  р*чи  о  мудреныхъ  вещахъ. 


0ГЛАВЛЕН1Е. 


Стр. 
ПРЕДИСЛ0В1Е.  и  практическая  точки  зрън!я. — Русск1й  ра- 

бочЮ   вопросъ    на   сь-вздв    промышленни- 
мш  л  л/о^\  о  ковъ. —  .Англо-Саксонская  сельская  общи- 

ЧТО  такое  прОГресСЪ?  (1869  г.)  .    .    .  »   на.  г.  Сокальскаго. 

Теор1я  Дарвина  и  общественная   наука. 

I.  Теория    Дарвина   и  соцюлогиче- 

ск1е  вняолн  ияъ  лея  Г     Тегепа  г-  Страховъ.— Русская  печать  о  последней 

п*™      ?Ш                      '    1егера  1йй  книгв   Ренана.-Субъективная  и  объектив- 

Д1б7?  г-) ;  °     ная  оценка   фактовъ.— Элементы   европей- 

II.    Теорш     Дарвина    и    телеолопя  ской    цивилизаШи.— Политически    матер1а- 

(1870  г)  .    .  210  лизмъ. — Веселеньки  пейзажикъ. — Два   пос- 

III.  Теотя  Дарвина    и  либерализмъ  мщен1я.~  Великолепный I  князь  Тавриды  и 

(1и^71      \  266   Самуилъ  Соломоновичъ  Поляковъ. 

XV.  Заметки  о  дарвинизме (1871    г.)      286  гу— 

V.  Естественный  ходъ  вещей  ( 1 873  г.)      316   Слова.-Императоръ  Сигизмундъ.-Импера- 

Аналогически  иетодъ  ВЪ   Общественной  т°ръ  Павелъ.— Статья  г.  Костомарова  о  ве- 

наукЪ  Г186д    г)  349  ликорусской    песне.—  Отечество. — Патрюты 

*       *        '      ш) и  казнокрады. — Одинъ  изъ  проектовъ  осво- 

ДарвИНИЗМЪИ0перетки0ффенбаха(1871г.)     407   бождейя  крестьянъ.— Старый  и  новый   па- 
Борьба    за    индивидуальность    (1875—  трютизмъ. -Опять  г.   Скальковскш.-Либе- 
1876  г.)   .    .......    .            437   Ральная  литература. 

Вольница  и  подвижники  (1877  г.)    .    .       609  V— 

Причитанья  сввернаго  края,  собранныя  Е. 
В.  Барсовымъ.— О  матер!алахъ,  какъ  они 
собираются  и  обработываются  современною 
литературою— Симптомы  и  причины  болез- 
ни литературы.  —  Одна  старая  статья. — 
.Политика,  какъ  наука"  г.  Стронина.— 
Руссюе  сошологи. — Фокусники.— Статья  г. 
Жуковскаго  о  Кэри.— Проектъ  ученаго  трак- 
тата. 


Изъ  литературныхъ  и  журнальныхъ  зам*- 
токъ  1872  г. 


I- 


649 


Сл-вды  Петра  Великаго.—  ПетровскШ  Сбор- 
никъ  „Русской  Старины". — .Царь  Петръ 
Велики"  г.  Петрова,  июньское  внутреннее 
обозрете  .Вестника  Европы"  и  проч. — 
Огбдовъ  Петра  въ  наличности  не  оказы- 
вается.—„Взглядъ  на  юридически  быть 
древней  Росаи"  г.  Кавелина.— Два  слова 
о  его  „Задачахъ  психологш".  Какъ  сле- 
дуетъ  искать  слЪдовъ  Петра.— „Руссюе 
общественные  вопросы ",  сборникъ  „Не- 
дели".—Таинственный  незнакомецъ. — Нуж- 
ные люди. — Случай  изъ  исторж  француз- 
ской журналистики  и  случай,  бывппй  недав- 
яо  съ  „С.-Петербургскими  Ведомостями". 


VI- 


II- 


Лисьма  г.  Скальковскаго  съ  московской 
политехнической  выставки.— „Малайсюй  ар- 
хипелага' Уоллеса.— .Протоколы  и  стено- 
графически отчеты  засБдан!й  перваго  все- 
росс!йскаго  съезда  фабрикантовъ,  заводчи- 
ковъ  и  лицъ,  интересующихся  отечествен- 
ною промышленностью**.— Мысли  г.  Скаль- 
ковскаго танцу  ютъ  кадриль.— -Теоретическая 


.Элементарный  курсъ  всеобщей  и  русской 
истерт"  г.  Белл ярминова.— Пересаливаю 
щая  оффиц!альная  благонамеренность.— 
яМатер1ализъ,  наука  и  христианство". —Кад- 
ка меду  и  несколько  ложекъ  дегтю. — Книга 
Навиля  .Отецъ  небесный".  —  Сощальный 
органнзмъ.— Къ  вопросу  о  реальномъ  обра- 
зовали.—Естественная  наука,  какъ  оруд1е 
.скотоподобия".— Г.  Стронинъи  великороссы. 

685  Изъ  литературныхъ  и  журнальныхъ  зам*- 
токъ  1873  г. 


I  - 


На  новый  годъ.— Изъ  истор!и  отношенМ 
нашей  литературы  къ  праздному  любопыт- 
ству.— Диссертац1я  г.  Зибера:  Теор!я  цен- 
ности и  капитала  Рикардо".— Почему  тен- 
денциозная литература  иногда  даетъ  замв- 


Стр. 


722 


763 


772 


799 


827 


Стр. 


Стр- 


чательные  художественные  и  научные  ре- 
зультаты, а  иногда  нетъ.— Совать  .Маля- 
ру*.— Г.  Эдипъ  де-Пуле. — .Разсветъ,  сбор- 
никъ  произведет*!  писателей -самоучекъ*.— 
Что  произойдетъ,  если  въ  современной  ли- 
тература явятся  десятки  новыхъ  талан- 
то  въ?— Ничего  не  произойдетъ.— Куда  вы- 
шелъ  изъ  народа  г.  Губонинъ? — .Очеркъ 
ирландской  жизни"  Трен  ча— Важный  соцю- 
логическМ  законъ  и  его  приложейе  къ 
услов1ямъ  успеха  и  къ  задачамъ  литера- 
туры.— Самоотречейе  Милля.— Два  слова  о 
публицистике  и  беллетристике. 


II 


„Пуриры"  .Гражданина*.— Отчего  г.  До- 
стоевсмй  не  пользуется  темами,  подходя- 
щими къ  его  таланту,  и  беретъ  неподходя- 
щая.—Комментарш  къ  „Бесамъ".— Дневникъ 
писателя. — Власы  и  сКоуепз  йи  топс!е  сМ- 
Изб.— Т*бхъ  ли  и  всъхъ  ли  бъеовъ  нарисо- 
валъ  г.  Достоевсюй. 


и  въ  какихъ  ниже,  ч-вмъ  во  времена  Жоржъ 
Занзъ.— .Женщины-медики*  миесъ  Джексъ- 
Блэкъ.— Разговоръ  съ  иностраннымъ  писа- 
телемъ.— Венская  журналистика.— Прудонъ 
и  Вильмессанъ.— .Гражданинъ"  о  сошалвз- 
м*.— Итоги. 


IV- 


Демократичны  ли  естественный  науки?— 
„Природа,  популярный  естественно-истори- 
чески сборникъ'.— Прекрасная  Марина  изъ 
Алаго  Рога  и  г.  Маркевичъ  о  дарвиниз- 
ме.— НедоумОДе  нулей.— Консерваторы  и 
либералы  о  естественныхъ  наукахъ.— „Со- 
866  шологическ!е  этюды*  г.  Южакова.— Идеалы 
человечества  и  естественный   ходъ   вещей. 


V  - 


Письмо  къ  графу  В.  Орлову-Давыдову. 
VI— 

Современные    глаголы.— .Знай    штуку*    и 
ищи  ее  въ   Москве.- -„Сущность    ьфового 


Л* оод   процесса  или  (Ьилософ1я  Безсознательнаго* 

Гартмана.— Г.  козловъ  о  метафизике.— Что 


Толки,  вызванные  январскимъ  №  „Отече- 
ственныхъ  Записокъ "  .—„Благонамеренный 
речи-  Щедрина.— Борзятники  и  доезжач1е, 
ихъ  неосновательность.— Толки,  вызванные 
февральскимъ  №  ,  Отечестве  нныхъ  Запи- 
сокъ*.— .Больная  совесть*  Гл.  Успенскаго.— 
Где  лучше  и  когда  лучше?— „Новое  Время0 
о  женской  пол  ищи. — Въ  какихъ  отноше- 
шяхъ  женск!й  вопросъ  стоить  теперь  выше 


обещаетъ  метафизика  и  что  она  даеть.— 
.Простая  речь  о  мудреныхъ  вещахъ*  М. 
П.  Погодина.— О  томъ,  какъ  Михаилъ  Пет- 
ровичъ  получилъ  черногорски  орденъ  князя 
Данила  1-ой  степени,  о  томъ,  какъ  онъ  со- 
бирался писать  Писареву,  какъ  езднлъ  къ 
Кернеру  и  проч. — О  тоске  и  самоубий- 
стве.— .Гласный  драмы  интимной  жизни" 
Е.  К. 


919 


945 


два 


То  .1  уп1  о*  Ппе,  1Ыя  Ык>к  *пои1с)  Ье  геШглей  оп 
от  ЪеГоге  Ше  (1а(е  1а%1  ч1атрес]  Ье1ои 


^Н 


«* 


Э  Ы05  070  253  7ЧЧ 


?$  1ст 


